--- Sayfa 1 ---
Bilim
Teknik
ve
Sevgili Okurlar,
Yeni yılın ilk sayısına siz okurlarımıza güzel bir haber vererek başlamak istiyorum. Abonelik işlemleriyle ilgili önceki yıllarda okurlarımızın karşılaştığı
sorunları ortadan kaldırmak için yapılan çalışmalar tamamlandı. Bir yıl ara verdiğimiz basılı dergi abonelik işlemlerini 1 Ocak 2010’dan itibaren
yeniden başlatıyoruz.  Abonelik işleminizi http://www.biltek.tubitak.gov.tr adresli web sayfamızdan internet aracılığıyla yapabilirsiniz.
Abonelik işlemlerimiz sadece Bilim ve Teknik dergisi için değil küçük kardeş Bilim Çocuk dergisi ve minik kardeş Meraklı Minik dergisi için de başlıyor.
Basılı dergimize abone olan okurlarımız ek bir ücret ödemeden dergimizin elektronik arşivine de erişebilecek. Dergilerimizin siz okurlarımıza
sağlıklı bir şekilde erişimini sağlamak için yapılan önemli bir çalışma da dergilerimizin isteğe bağlı olarak kayıtlı posta ile imza karşılığı
adrese teslim gönderilmesidir. Abone işlemleri sırasında okurlarımıza posta gönderimiyle ilgili tercihleri sorulmakta ve alınan cevap doğrultusunda
işlem yapılmaktadır. Dergilerin postaya verilme işleminin akabinde abonelerimizin  e-mail adreslerine dergilerinin postaya verildiğine ilişkin kayıtlı
posta bilgisinin yer aldığı barkod numarası gönderilecektir. Abonelerimiz gönderinin durumunu http://www.ptt.gov.tr adresinden ya da e-devlet
portalından kontrol edebilirler. Yapılan düzenlemelerden sonra dergilerimizin abonelerimize sağlıklı bir şekilde erişeceğine inanıyoruz.
Ocak sayımızı her zaman olduğu gibi dolu dolu bir içerikle sunuyoruz. Yeni yılla birlikte dergimizin sayfa sayısını bir forma artırarak 112 sayfa olarak
yayımlamaya başladık. Kapak konumuz, 2012 Kıyamet Senaryoları. Felaket senaryocularının yeni iddiası 2012’de kıyametin kopacağı biçiminde.
Bilimsel gerçekleri saptırarak 21 Aralık 2012’de bir kıyamet tasarlıyorlar. Bilim ve Teknik sözde bilimsel bu varsayımlar yerine bilimsel destekli olası
kıyamet senaryolarını ele alıyor.  Bu sayımızda işlediğimiz ana konu ise otomobil. “Tasarımdan Ürüne Otomobilin Yolculuğu”, “Türkiye’de Otomobil
Tasarımı, Üretimi ve Geleceği” , “Akıllı Araçlar”, “Hibrid ve Elektrikli Araçlar”, “Hibrid Otobüsler”, “En Hafif Arabaya Doğru… Magnezyum”,
“Otomobilin Geleceği” başlıklı yazılarımızda otomobilin geçmişi bugünü ve geleceği ile ilgili oldukça ilginç bilgiler yer alıyor.
Ayrıca Ölümcül Bir Meslek Hastalığı Silikozis, Bal Arılarının Koloni Çöküşü Sendromu, İlk Müzik Aleti Flüt, Elektronik Burun, Femtocell’le 3G,
Artistik Buz Pateni, bu sayıda yer alan diğer yazılar. Yeni yılda, Değişen Teknoloji, Bilim ve Teknik’le Kırk Yıl, Bilim Tarihinden adlı üç yeni köşe sizlerle
birlikte olacak. Yeni sayımızla birlikte 2010 yılının okurlarımıza sağlık ve mutluluk getirmesini diliyorum.
Sevgilerle,
Adnan Bahadır
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Yıl 43  Sayı 506
Ocak 2010
“Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Popüler Bilim Yayınları Müdürü
Genel Yayın Yönetmeni
Adnan Bahadır
(adnan.bahadir@tubitak.gov.tr)
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Prof. Dr. Ömer Cebeci
Doç. Dr.  Tarık Baykara
Prof. Dr. Atilla Güngör
Dr. Şükrü Kaya
Yrd. Doç. Dr. Ahmet Onat
Prof. Dr. Muharrem Yazıcı
 Yazı ve Araştırma
Alp Akoğlu
(alp.akoglu@tubitak.gov.tr)
İlay Çelik
(ilay.celik@tubitak.gov.tr)
Özlem İkinci
(ozlem.ikinci@tubitak.gov.tr)
Burak Kale
(burak.kale@tubitak.gov.tr)
Gizem Karlılar
(gizem.karlilar@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
Lale Edgüer
(lale.edguer@tubitak.gov.tr)
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
İmran Tok
(imran.tok@tubitak.gov.tr)
Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
 Okur İlişkileri
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 4 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: TDP A.Ş.
http://www.tdp.com.tr
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
imajas.com.tr
Baskı Tarihi: 01.01.2010
Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.
Ödül Evren Töngür

--- Sayfa 2 ---
2009 Dünya
Astronomi
Yılı’nın
Ardından...
Defne Üçer Şaylan* - Emrah Kalemci**
1608 yılında Galileo Galilei, Hollanda’da
uzak nesneleri büyüten bir aletin
yapıldığını öğrendi ve takip eden aylarda
kendine bir teleskop yapmayı başardı.
Teleskobunu 1609 yılında ilk kez gökyüzüne
doğrultan Galileo insanoğlunun o güne
kadar görmediği ayrıntıları, yani Ay’ın
yüzeyindeki krater ve yükseltileri, Güneş
lekelerini, Satürn’ün halkalarını, Venüs’ün
evrelerini ve Jüpiter’in bugün Galileo Ayları
olarak bilinen dört uydusunu gözledi.
Bu gözlemler neden bu kadar önemliydi?
Çünkü böylece Galileo, Güneş’in, Ay’ın
ve Satürn gibi gezegenlerin düşünülenin
aksine mükemmel küreler olmadıklarına ve
Jüpiter’in çevresinde dönen aylar olduğuna
göre yine düşünülenin aksine her şeyin
Dünya’nın çevresinde dönmüyor olduğu
fikrine gözlemsel kanıtlar sunmuş oluyordu.
Venüs’ün Galileo’nun gözlediği şekilde hilal,
yarım, tam evreleri olması bu gezegenin
Dünya’nın değil Güneş’in çevresinde
dönüyor olduğunu gösteriyordu.
Galileo’nun kendi teleskobuyla ilk
gözlemlerini yapmasının 400. yılı olan 2009,
Dünya Astronomi Yılı (DAY2009) ve Galileo
Yılı olarak ilan edildi. Bu yıl tüm dünyada
olduğu gibi Türkiye’de de beklenenin
çok üzerinde bir coşkuyla kutlandı.
Uluslararası Astronomi Birliği’nin (IAU -
International Astronomical Union) küresel
koordinatörlüğünü üstlendiği DAY2009’un
Türkiye koordinatörlüğünü Türk Astronomi
Derneği (TAD) yaptı. Türkiye’de üniversiteler,
okullar, sivil toplum kuruluşları, müzeler
ve astronomi topluluklarıyla iletişim
ağları kuruldu, işbirlikleri yapıldı. Türkiye
Bilimler Akademisi’nin ve Optronik A.Ş.’nin
desteğiyle okullara ve üniversitelere 100
adet küçük teleskop ulaştırıldı. TÜRKSAT
işbirliği ile bastırılan binlerce DAY kitapçığı
gökbilim meraklılarına dağıtıldı. Birçok
üniversitede, ayrıca Türkiye’nin her
tarafından çok sayıda ilköğretim okulunda,
lisede, bilim sanat merkezinde ve müzede
çeşitli etkinlikler ve sergiler düzenlendi.
Sivil toplum kuruluşlarından özellikle
Türkiye Eğitim Gönüllüleri Vakfı (TEGV) ve
İlköğretim Okullarına Yardım Vakfı (İLKYAR)
ile işbirliği yapıldı. 2009 içinde kurulan
iletişim ağlarının önümüzdeki yıllarda da
kullanılmaya devam edilmesi hedefleniyor.
Dünya Astronomi Yılı boyunca
gerçekleştirilen etkinlikler, TAD’ın
oluşturduğu internet sitesinde (www.
astronomi2009.org) duyuruldu. Sitenin
etkinlik takviminde neredeyse her gün
en az bir etkinliğin duyurulması çok
sevindiriciydi. Site aynı zamanda DAY
2009 alt projeleri hakkında bilgiler
ve kaynaklar da barındırıyordu.
2012 yılına kadar astronomi konularında
donanımlı öğretmen ve eğitimciler
yetiştirmeyi amaçlayan Galileo Öğretmen
Eğitimi Programı, 2008 yazında Ege
Üniversitesi yaz okuluyla başladı ve 2009
yılında Sabancı Üniversitesi ve Şirince Nesin
Vakfı Matematik Köyü’nde devam etti. TEGV
ve İLKYAR’la çalışan öğretmenler ve gönüllü
eğitmenler, düzenlenen Galileo Öğretmen
Eğitim Programlarına katıldılar. Bu
vakıfların eğitim birimlerinin ve yatılı bölge
okullarının teleskop edinmesi sağlandı.
İstanbul’dan seçilmiş 40 öğretmen,
TÜBİTAK destekli Bilim ve Toplum Projesi
kapsamında dokuz ay süren ve ilköğretim
programında kullanılabilecek astronomi
konulu uygulamalar geliştirilmesini
ve test edilmesini amaçlayan Bilim
Eğitiminde Astronomi Çalıştayı’na
katıldı. Bu çalıştayın çıktıları Sabancı
Üniversitesi Eğitim Reformu Girişimi ve
TEGV’in de yardımlarıyla yaygınlaştırılıyor.
İstanbul Kültür Üniversitesi’nin
düzenlediği 2. Amatör Teleskop
Yapım Çalıştayı sırasında, 100 katılımcı
tarafından 100 adet teleskop yapıldı.
TAD, belli başlı gözlemevleri tarafından
sağlanan 100 adet göz alıcı uzay fotoğrafını
içeren Dünya’dan Evren’e Bakış Sergisi için
okullar, üniversiteler, müzeler ve alışveriş
merkezleri ile protokoller imzalayarak
fotoğrafların sergilenmesinde aracı oldu.
Protokol yapılan kurumların çoğu sergileri
bir ya da daha fazla yerde gerçekleştirdi.
Dünya Astronomi Yılı’nın en temel
amaçlarından biri insanları gökyüzüne
bakmaya ve gördükleri üzerinde
düşünmeye teşvik etmek ve mümkün
olduğu kadar çok insanın kendi gözleriyle
Galileo’nun çığır açan gözlemlerini
yapmalarını sağlamaktı. Nisan’da
gerçekleşen 100 Saat Astronomi ve
Ekim’de gerçekleşen Galileo Geceleri
etkinlikleriyle dünya çapında bir milyondan
fazla insan ilk kez teleskopla Ay’ı, Jüpiter’in
uydularını ve Satürn’ü görme fırsatı elde
etti. IAU, 100 Saat Astronomi günlerine
dünya çapında bir milyondan fazla
insanın katıldığını ve dünyadaki en geniş
kapsamlı popüler bilim etkinliği olduğunu
duyurdu. 100 Saat Astronomi etkinlikleri
Türkiye’de 18 ilde otuzdan fazla etkinlikle,
Galileo Geceleri ise 11 ilde yirmiden
fazla etkinlikle kutlandı. Bu etkinliklerde
binlerce insan Galileo deneyimini yaşadı.
UNESCO Türkiye Milli Komisyonu
TAD yardımıyla, astronomi kültür mirası
konusunda bir ihtisas komitesi kurdu.
Bu komite Ali Kuşçu’nun mezarıyla ve
Takiyüddin’in İstanbul Rasathanesi’yle
ilgili çalışmaların yanı sıra astronomi
Türkiye’den Haberler
Duran Akca
10

--- Sayfa 3 ---
mirası ile ilgili seminerler ve çalıştayların
düzenlenmesine önayak oldu.
İlköğretim öncesi yaşlardaki çocuklara
gökyüzünü tanıtmak ve gökbilimi sevdir-
mek amacı ile yapılan çalışmalar “Evreni
Anlayalım” köşetaşı projesini oluşturdu.
Bu proje dahilinde ana sınıfı öğretmenleri
için gökbilim modülleri oluşturuldu ve
çeşitli ana okullarında gösteriler yapıldı.
Gençlere ve çocuklara örnek
oluşturması hedeflenen kadın astronom ve
astrofizikçiler, Türkiye’nin çeşitli yerlerinde
seminerler verdiler. Bilime katkıda
bulunmuş Türk kadın astronomlarımız
hakkında yazılmış kaynaklar toplandı,
DAY 2009 web sitesinde yayınlandı.
DAY2009’un özel projelerinden biri
olan Geceleyin Dünya (The World at
Night - TWAN), dünyanın her yerinde
çekilmiş gökyüzü fotoğraflarından oluşan
etkileyici bir koleksiyon. Bu fotoğrafların
bir kısmı şehirler ve önemli tarihi yapıları
gökyüzü eşliğinde sunarken bazıları ışık
kirliliğinin az olduğu yerlerde doğa içinde
çekilmiş. Bu fotoğraflarda Samanyolu’nun
ve gökyüzünün ihtişamı çok özel. Bu
görüntüler aynı zamanda, şehirlerde
veya nüfusun yoğun olduğu bölgelerde
yaşayan ve buradaki gökyüzüne alışkın
birçoğumuza ışık kirliliğinin derecesini
hatırlatması açısından da önemli. TWAN
fotoğraflarının da Türkiye’de sergilenmesi
ve yayınlanması hedefleniyor.
Yapay dış aydınlatmanın çevreye ve
doğaya olumsuz etkileri hakkında halkı
bilinçlendirmek ve karanlık gökyüzünün
tüm dünyada giderek yitirildiğine daha çok
insanın dikkatini çekmek için düşünülmüş
küresel projelere Türkiye’den de geniş
katılım oldu. İnsanlar yaşadıkları yerlerde
yaptıkları basit gökyüzü gözlemlerini
internet üzerinde oluşturulmuş küresel
veritabanlarıyla paylaştılar. Bu gözlemler
dünya üzerindeki farklı bölgelerdeki ışık
kirliliğinin belirlenmesinde rol oynadı.
Türkiye’de birçok yeniliğe ve iyi örneğe
sahne olmuş 2009 Dünya Astronomi
Yılı’nın ardından, doğayı gözlemleyerek
anlamanın heyecanını yaşamış, bu heyecanı
çevresindekilerle paylaşmış herkese
teşekkür ediyor ve bu yılın şimdiden
almaya başladığımız verimli sonuçlarını
önümüzdeki yıllara taşımayı ümit ediyoruz.
*Dr., Eğitim Projeleri Sorumlusu
Sabancı Üniversitesi Temel Geliştirme Direktörlüğü
**Doç. Dr., Sabancı Üniversitesi,
Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi,
Türk Astronomi Derneği Yönetim Kurulu Üyesi
TÜBİTAK
Ödülleri,
Çankaya
Köşkü’nde
Verildi
TÜBİTAK tarafından verilmekte
olan Türk bilim dünyasının en önemli
ve itibarlı ödülleri, 25 Aralık 2009’da
Çankaya Köşkü’nde düzenlenen
törenle sahiplerini buldu.
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, törende
yaptığı konuşmada, bilim ve teknoloji
üretme, araştırma ve geliştirmenin
Türkiye’nin öncelikli konularından biri
olduğunu ve bunların teşvik edilmesi
gerektiğini söyledi. Sadece Türkiye içinde
değil, Türkiye dışındaki bilim insanlarını da
takip etmenin görevleri olduğunu belirtti.
Cumhurbaşkanı Gül, son yıllarda
bütçeden bilimsel çalışmalar ve
araştırma-geliştirme çalışmaları için
önemli pay ayrılmasının önemine
işaret ederek, yurt dışındaki fonlardan
faydalanılmaya başlanmasının da
memnuniyet verici olduğunu kaydetti.
Ödül alan bilim insanlarını
kutlayan Gül, ödül sahiplerinin genç
kuşaklara örnek olduğunu belirtti.
TÜBİTAK Başkanı Nüket Yetiş de
Türkiye’nin bilim alanında son yıllarda “koşar
adımlarla” ilerlediğini vurgulayarak, bu
alanda önemli atılımlar gerçekleştirildiğini,
ancak halen yapılacak şeyler bulunduğunu
kaydetti. Bilim insanlarının hak ettiği değeri
bulduğu ortamda yaşadığını dile getiren
Yetiş, Türk bilim insanına verilen desteğin
Türkiye’nin gücüne güç katacağını söyledi.
Eco-siklet 2010
Turgutreis Belediyesi, “Deniz aracı
tasarlayın, deniz tatili kazanın” sloganı
ile üniversite öğrencilerini Eco-siklet
2010 Yarışması’na çağırıyor.
TÜBİTAK desteğiyle gerçekleştirilecek
olan bu yarışmaya katılmak için öğrenciler
iki kişilik ekip oluşturup “insan gücü
ile çalışan deniz aracı” tasarlayacaklar.
Ayak gücüyle çalışan deniz bisikleti
ya da kol gücüyle çalışan kano tipi
tasarımların “enerji kaynağı” sürücülerin
kendi gücü olacak. Yarışmaya son
başvuru tarihi 22 Nisan. Altı finalist
takım, jüri değerlendirmesiyle seçilip
Haziran ayında düzenlenecek Amiral
Turgutreis Anma Festivali kapsamında
araçlarını denizde yarıştıracaklar. Yarışma,
Türkiye’deki üniversitelerde kayıtlı
olan bütün öğrencilere açık. Başvuru
formları, Turgutreis Belediyesi’nin
internet sayfasından indirilebilir.
http://www.turgutreis.bel.tr/
duran.akca@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
11

--- Sayfa 4 ---
B
üyükbeyaz
köpekbalığı
hakkında-
ki haber, belgesel ve filmlerde ge-
çen yerler genellikle tropik denizler,
Avustralya’nın ve Amerika’nın okyanus kıyıla-
rıdır. Bundan dolayı olsa gerek büyükbeyazın
okyanus balığı olduğu, ülkemiz denizlerinde
yaşamadığı sanılır. Ayrıca medyamıza yansı-
yan köpekbalığı haberlerinde hemen hemen
yakalanan her köpekbalığına “camgöz” denil-
diğinden ülkemizde camgöz dışında köpek-
balığı türü yaşamadığı yanılgısına kolayca dü-
şülebilir. Aslında ülkemiz denizlerinde 36 tane
farklı tür köpekbalığı yaşıyor ve bunlardan yal-
nızca 7 tanesi camgöz türünden.
Dr. Bülent Gözcelioğlu
 Türkiye Denizlerindeki
Büyükbeyaz Köpekbalığı
Visual Photos
Büyükbeyaz
Sırt kısmı koyu gri, karın kısmı beyaz renkli olur. Bu renkler alttan bakıldığında
yukarıdan gelen ışıkla, üstten bakıldığında zeminle uyumlu görünür. Bu uyum avlanma
stratejisinde avantaj sağlar. Büyükbeyaz köpekbalıklarının burunları konik, vücutları
da torpil biçiminde olur ve bu yapı sayesinde suda çok hızlı hareket edebilirler.
Zamanlarının çoğunu derin sularda geçirirler. Beslenme amaçlı yüzeye geldikleri
de olur. 1300 metre derinliğe kadar inebilirler. Genelde tüm balıkları
besin olarak yiyebilirler. Ancak fok gibi büyük deniz memelileri ana besinlerini oluşturur.
Ülkemiz dışında oldukça geniş bir yayılım alanına sahiptirler. Avustralya kıyıları
başta olmak üzere, Hint Okyanusu, Güney Afrika, Kızıldeniz ve
Amerika kıyılarında bulunurlar.
Denizlerde yaşadığı bilinen en büyük yırtıcı balık, ölüm makinesi, besin zincirinin en üstünde yer alan,
dünyada en çok korkulan hayvan gibi tanımlamalar tek bir hayvan için yapılır: büyükbeyaz köpekbalığı.
Bu yırtıcının ülkemiz sularında da yaşadığını biliyor muydunuz?
100
Türkiye Doğası

--- Sayfa 5 ---
Ülkemizde köpekbalığı doğrudan tüketilmediği için
özel olarak avlanmaz ve yakalanmaları da başka balık
türleri için atılan ağlara tesadüfen takılmalarıyla olur. Bü-
yükbeyaz köpekbalıklarıyla ilgili araştırma yapmak da
zor. Sayılarının azlığı, derin suda yaşamaları, kolay ko-
lay ortaya çıkmamaları, izlenmelerinin zorluğu gibi ne-
denlerden dolayı bu köpekbalıklarıyla ilgili araştırma
yapmak zordur. Bu nedenle ülkemizde köpekbalıklarıy-
la ilgili yapılan araştırmaların sayısı da çok azdır ve daha
çok ağlara takılan köpekbalıkları üzerinden yapılır. Ge-
nel olarak da köpekbalığının ağırlığı, vücut ölçüleri (boy
uzunluğu, vücut yüksekliği, vb.), vücut renkleri gibi mor-
folojik yapısıyla ilgili bilgilerin kaydı tutulur. Ayrıca mide
içeriklerine bakılarak beslenme özellikleriyle ilgili bilgiler
de elde edilir. Köpekbalıkları üzerine yapılan son araştır-
ma İhtiyolojik Araştırma Topluluğu’dan Hakan Kabasakal
ve Sait Gedikoğlu ile Balıkesir Üniversitesi Fen Edebiyat
Fakültesi’nden Aylin Yarmaz tarafından yapıldı. Bu araş-
tırmayla kıyılarımızdaki büyükbeyaz köpekbalıklarıyla il-
gili son durum ortaya kondu.
Büyükbeyaz Köpekbalığının
Ülkemizdeki Geçmişi
Büyükbeyazın kıyılarımızdaki varlığı çok eskilere da-
yanıyor. Bu konudaki ilk bilimsel kayıta 1881 yılında rast-
lıyoruz, kayıtta İstanbul Boğazı’nda 391 cm boyunda bir
büyükbeyaz köpekbalığının yakalanmış olduğu bildirili-
yor. Daha sonraki kayıtlar ise 1923, 1926 ve 1937 yılların-
da Marmara ve Boğazlarda tutulmuş. Bundan sonra uzun
bir süre kayıt tutulmamış. Bundan dolayı bu arada büyük-
beyaz köpekbalığının soylarının ülkemiz kıyılarında tü-
kendiği ya da artık kıyılarımıza uğramadığı sanılıyordu.
Ancak büyükbeyaz köpekbalıkları 1991, 1996, 1998, 1999
yılında yeniden yakalandı ve kayıtları tutuldu. Daha son-
ra 2008’de iki tane yeni doğmuş büyükbeyaz köpekbalığı,
son olarak da 2009 yılında iki tane genç büyükbeyaz kö-
pekbalığı ağlara yakalandı ve kaydı tutuldu. 2009 yılında
son yakalanan köpekbalıklarıyla ilgili veriler incelendiğin-
de Şubat ayında 180 cm uzunluğunda 47,5 kg ağırlığında,
Nisan ayında 300 cm uzunuğunda 102 kg ağırlığında iki
genç bireyin yakalanmış olduğu görülür. Genç oldukları
boylarından anlaşılabilir. Büyükbeyaz köpekbalıklarında
erişkinlerinin boyu 600 cm kadardır. Bundan dolayı 180
ve 300 cm’lik bireyler genç olarak tanımlanabilir.
Son 20 yıllık periyoda bakıldığında büyükbeyaz kö-
pekbalıklarının sayılarında bir artış olduğu ortada. Araş-
tırmacıları meraklandıransa bu artışın nedenleri ve be-
raberinde getirdiği sorular; genç bireylerin yakalanma-
sı kıyılarımızda ürediklerinin bir göstergesi mi? Genç bi-
reyler nerede ve ne zaman besleniyor? Kıyılarımızda de-
vamlı olarak bulunuyorlar mı? Yoksa belirli dönemlerde
ziyaretçi olarak mı bulunuyorlar? Eldeki veriler, büyük-
beyaz köpekbalıklarının ülkemiz kıyılarına düzenli gelip
gelmedikleri ya da devamlı kalıp kalmadıkları yönünde
yeterli bilgi vermiyor. Bununla birlikte düzenli olarak ye-
ni doğmuş yavru ya da genç birey yakalanıyor. Bunlara
ek olarak son 20 yıllık dönemde orkinos çiftliklerinin sa-
yısının artmasının yeni dağılımda rol oynayıp oynamadı-
ğı da bilinmiyor.
Saldırı Gerçekleşir mi?
Son dönemlerde köpekbalıklarının ağlara fazla ya-
kalanıyor olması, insanlarla büyükbeyaz köpekbalıkla-
rı karşı karşıya gelir mi sorusunu da beraberinde getiri-
yor. Şimdiye kadar ülkemiz kıyılarında herhangi bir bü-
yükbeyaz köpekbalığı saldırısının kayıtlarda bulunma-
dığını hatırlatalım. Ancak bu büyükbeyaz köpekbalığı–
insan karşılaşmasına, yalnızca “büyükbeyaz köpekbalığı
saldırır” yönünden bakmamak gerekir. Sanılanın aksine
bu karşılaşmada her zaman zarar görecek olan büyük-
beyaz köpekbalığı olacaktır.
Kaynaklar
Kabasakal, H., Yarmaz A., Gedikoğlu S., 2009,
“Two juvenil great white sharks, Carcharadon
carcharias (Linnaeus, 1758) (Chondichthyes;
Lamnidae), caught in the Northeastern Aegean Sea.”
Annales Ser. Hist.Nat.,19. 2009.
Fricke, R., Bilecenoglu, M., Sari, H.M., “Annotated
checklist of fish and lamprey species of Turkey,
including a Red List of threatened and declining
species”, Stuttgarter Beitrage zur Naturkunde, Serie A
(Biologie), 706: 1-169, 2007.
Visual Photos
Aşırı avcılık başta olmak
üzere çok sayıdaki
insan aktiviteleri büyükbeyaz
köpekbalıklarının soylarının
tehlike altına girmesine
neden olmuş. Bundan dolayı
da Türkiye’de ve tüm dünyada
Dünya Doğa Koruma Birliği
(IUCN) tarafından koruma
altına alınmış.
bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
101

--- Sayfa 6 ---
Yeri geldiğinde matematik için ne güzel sözler söylediğimi
biliyorsunuz. Söylediğinin arkasında mutlaka duran, her söylediğini
ispatlayan bir yapı matematik. Böyle olunca da, bilimler içinde
ayrıcalıklı bir noktada oturuyor. Matematikçiler de, matematiğin
bu eşsiz özelliğine güvenerek, kendilerinden çok emin konuşuyorlar.
Bendeniz de öyle, savurdum mu mangalda kül bırakmam.
Aslında işler o kadar da parlak değil. Matematiğin o kadar güven-
li bir tarla olmadığını biliyoruz. İçinde yer yer çukurlara rastlamak kaçı-
nılmaz. Bunlardan en kafa karıştırıcı olanının sonsuz kavramı olduğu-
nu kaç kez söyledim sizlere.
Biliyorsunuz sonsuz bir sayı değil. Örneğin birisi için sonsuz varlıklı
demek doğru olmaz. Çünkü evrende her şey sonlu. Bir nedenle söyle-
miştim, evrendeki elektronların sayısı bile sonlu!
Diğer taraftan, evrende sonsuz bir şey yoktur demek de doğru de-
ğil. Örneğin doğal sayılar kümesinin elemanlarının sayısı sonsuz. Ama
dikkat edin, aslında doğal sayılar kümesi sadece matematiğin bir kur-
gusu. Böyle bir kümeyi ancak sanal olarak gösterebiliriz. Fiziki varlığını
göstermek olanaklı değil.
Sonsuz, hem var hem yok özelliğiyle bizimle çok hoş akıl oyun-
ları oynayabilir. Şimdi size böyle bir masal anlatacağım; aklınıza
mukayyet olun:
Vaktin birinde, aslı yok ülkesinde bir sihirbaz varmış. Bu sihirbazın
çok güzel bir sarayı, sarayının enfes bir bahçesi ve bu bahçede güze-
lim bir havuzu varmış. Bu havuzda güzel mi güzel bir deniz kızı yaşar-
mış. Bu sihirbazın hazinesinde sonsuz altını varmış. Bir gün deniz kızıy-
la bir oyun oynamaya karar vermişler: Sihirbaz havuza iki altın atacak,
deniz kızı da bu altınlardan birisini geri sihirbaza verecek, diğeri ha-
vuzda kalacakmış. Tahmin ettiğiniz gibi, bu oyunu hazinedeki bütün
altınlarla yapacaklarmış.
Şimdi sorumuz şu: Acaba oyunun sonunda sihirbazda ne kadar,
deniz kızında ne kadar altın olacaktır?
Dikkatli olun, hemen ilk aklınıza gelen sonucu doğru bellemeyin.
Ben de ikisinde eşit sayıda altın olur diye düşündüm başta ama, iş bi-
raz daha karışık:
Varsayalım ki sihirbazın altınları doğal sayılarla bire bir eşlenmiş ol-
sun. Yani, güya altınların üzerinde 1. altın, 2. altın, 3. altın ... şeklinde sa-
yılar olmuş olsun ve altınları birbirine karıştırmayalım.
İlk yol:
Sihirbaz 1 ve 2 numaralı altınları havuza atsın. Deniz kızı dalıp 1 nu-
maralı altını alsın ve sihirbaza geri versin. Sihirbaz 3 ve 4 numaralı al-
tınları havuza atsın; deniz kızı da dalarak 2 numaralı altını bulup sihir-
baza geri versin. Üçüncü adımda sihirbaz 5 ve 6 numaralı altınları ha-
vuza atsın; deniz kızı da dalıp 3 numaralı altını bulup sihirbaza iade et-
sin. Böylece oyun sonsuza kadar devam etsin. Göreceğiniz gibi, deniz
kızı sırayla bütün altınları iade etmiş olacağı için oyun sihirbazın bütün
altınları geri almasıyla sona erecektir.
İnanmazsanız aklınızdan bir altın tutun, ben bu altının ne zaman si-
hirbaza iade edileceğini hemen söyleyeyim. Örneğin N numaralı altın
ne zaman iade edilecek acaba? Sihirbaz 2N-1 ile 2N numaralı altınları
havuza attığında, deniz kızı N numaralı altını sihirbaza iade edecektir.
Görünüşte yarı yarıya altınları bölüşecekler derken, hepsinin sihir-
baza geri döndüğünü gördük.
Peki ama, deniz kızı oyunu şöyle oynasaydı olmaz mıydı?
İkinci yol:
Gene aynı şekilde başlasın; sihirbaz 1 ve 2 numaralı altınları havuza
atsın. Bu sefer deniz kızı dalıp 2 numaralı altını bulsun ve sihirbaza ia-
de etsin, 1 numaralı altın havuzda kalsın. İkinci adımda sihirbaz 2 ve 3
numaralı altınları havuza atsın, deniz kızı da 3 numaralı altını bulup ia-
de ederken 2 numaralı altın havuzda kalsın. Üçüncü adımda sihirbaz
3 ve 4 numaralı altınları havuza atarken deniz kızı 4 numaralı altını bu-
lup iade etsin, 3 numaralı altın havuzda kalsın. Ve böyle sonsuza kadar
devam etsinler. Göreceğimiz gibi, sırasıyla bütün altınlar havuzda biri-
keceği için, sihirbazın hiç altını kalmayacak, deniz kızı ise bütün altın-
ların sahibi olacak.
Aslında hiç de karışık değil: Sonsuzla uğraşıyoruz, bu tür ayak
oyunları beklenmeli. Oysa şöyle yapmış olsalar, bakın ne olurdu:
Üçüncü yol:
Sihirbaz gene 1 ve 2 numaralı altınları havuza atsın ama, deniz kızı
2 numaralı altını iade ettikten sonra ikinci adımda 3 ve 4 numaralı al-
Muammer Abalı
Say Say Bitmez
102
Matemanya

--- Sayfa 7 ---
tınları havuza atsın, 2 numaralı altını kenara ayırsın. Deniz
kızı bu sefer 4 numaralı altını iade edince, 5 ve 6 numara-
lı altınları havuza atıp 4 numaralı altını kenara ayırsın. De-
niz kızı 6 numaralı altını iade edince de 7 ve 8 numaralı al-
tınları havuza atıp 6 numaralı altını kenara ayırmış olsun.
Ve oyun böylece sonsuza kadar devam edince, tek numa-
ralı altınların havuzda deniz kızında, çift numaralı altınla-
rın ise sihirbazda toplandığını göreceğiz. Böylece ikisinde
de sonsuz sayıda altın olacak.
Tuhaf değil mi, başlangıçta sadece sihirbazın sonsuz
altını varken son halde hem sihirbazın hem de deniz kızı-
nın sonsuz altını oldu. Akıl karıştırıcı gibi duruyor ama üs-
tüme gelirseniz, havuzun kenarında olup biteni hayret-
le izleyen kurbağa prense de bir sonsuz altın çıkarıveri-
rim görürsünüz!
Bir de şuna bakın:
Bizim Temel ciddi mali sıkıntılar içindedir. Bunu gören
iyi kalpli peri yardım etmek ister: “Sana yardım edeceğim.
Gece yarısına 1 dakika kala 10 altın vereceğim. Sonra ge-
ce yarısına 1/2 dakika kala 10 altın daha, sonra gece yarı-
sına 1/3 dakika kala 10 altın daha vereceğim ve böyle de-
vam edecek. Gece yarısı, istediğinden fazla altının olacak,
rahat edeceksin.”
Bu tartışmayı duyan kötü ruhlu cadı güzel sözlerle
Temel’e yaklaşır: Perinin sana vereceği her 10 altından bir
tanesini bana verirsen sana gece yarısı sahip olduğun al-
tının iki katını veririm” der. Temel kabul eder.
Acaba doğru mu yaptı?
Malum, Temellerin çok da zeki olmamak gibi bir ünü
vardır ama bakalım bizim Temel öyle mi?
Cadı şöyle plan yapmışmış: “Altınları 1’den sonsuza ka-
dar numaralasam, ilk 10 altın 1’den 10’a kadar; ikinci on
altın 11’den 20’ye kadar ve böyle devam etsin. Peri ilk on
altını verdiğinde 1. altını, ikinci on altını verdiğinde 2 nu-
maralı altını, üçüncü on altını verdiğinde 3 numaralı altını
ve böylece N. on altını verdiğinde N numaralı altını alırım.
Gece yarısı olduğunda Temel’de hiç altın kalmaz, bütün
altınlar benim olur. Sıfırın iki katından kim korkar!”
Bu mantığın doğru olduğuna ben tanıklık ederim. Ge-
ce yarısı geldiğinde, bizim Temel gene beş parasız mı ka-
lacak yoksa!
Oysa bakın o nasıl hesap yapmış: “Cadı kendini zeki
sanıyor; ben ona bir oyun oynayayım da görsün: ilk on
altından 1 numaralı altını , ikinci on altından 11 numara-
lı altını, üçüncü on altından 21 numaralı altını cadıya ve-
receğim. Ve bu sonsuza kadar bu şekilde devam edecek.
Sonunda cadının elinde 1, 11, 21, 31, 41... numaralı altın-
lar olacak, bende ise gene sonsuz altın. Gece yarısı bana
elimdekinin iki katını vermek zorunda kalacak!”
Ben bu mantığa da tanıklık ederim. Kesinlikle doğru!
Bunları tebessümle izleyen matematikçi başını salla-
yıp: “Sonsuzdan sonsuz çıktı kaldı sonsuz, sonsuzu iki ile
çarptılar oldu sonsuz! Son defa söylüyorum bırakın şu
sonsuzun yakasını, uykunuz kaçacak sonra!” demiş.
İyi demiş hoş demiş ama bir de şuna bakın:
Aslı yok ülkesinde sonsuz odalı iki otel varmış. Aynı
caddenin üstünde, karşı karşıya duruyorlarmış. Bir gün,
bu otellerin birinde matematikçiler, diğerinde de fizikçi-
ler yıllık kongrelerini düzenliyorlarmış. Sonsuz tane ma-
tematikçi gelmiş, otelin bütün odaları dolmuş. Sonsuz ta-
ne de fizikçi gelmiş diğer otel de sonuna kadar dolmuş.
Aksilik bu ya, akşama doğru fizikçilerin otelinde, elekt-
rik kontağından yangın çıkmış, zavallı fizikçiler eşyalarını
zor da olsa kurtarıp sokakta kalmışlar. Karşıdaki otele baş-
vurmuşlar ama aldıkları cevap belli! Yer yok. Bütün oda-
lar dolu. Ne yapalım, ne edelim diye düşünürlerken ma-
tematikçiler çareyi bulmuşlar: “Her matematikçi oda nu-
marasına baksın. Sonra da o numaranın iki katı numaralı
odaya taşınsın”. Böylece 1 numaralı odadaki matematikçi
2, 2 numaradaki 4, 3 numaradaki 6 numaralı odalara geç-
miş ve bu böylece sonsuza kadar sürmüş. Sonunda gö-
rülmüş ki, otelin tek numaralı odaları tamamen boş kal-
mış ve buralara da fizikçiler yerleşmiş.
Bu matematikçiler zeki oluyorlar demek ki! Ama aca-
ba akıllarına “sonsuz odalı iki oteli karşı karşıya dikmenin
ne gereği var; bir tanesi daima yeterlidir zaten” demek
gelmiş mi bilinmez!
Bu otele, bu paradoksu kurgulayan ünlü Alman mate-
matikçi David Hilbert adına
Hilbert Oteli deniyor. Kendisini sevgiyle analım burada.
Dediğim gibi:
Sonsuzdan uzak durmak
gerek, ama kolay mı!
Sanki yakın durulabilirmiş gibi!
Ben de ne diyorum!
Yeni yılınızı,
sonsuz mutluluk getirmesi
dileğiyle kutluyorum.
Bak burada sonsuz
hiç kafa karıştırmaz değil mi?
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
103

--- Sayfa 8 ---
G
ünümüzde yönümüzü bulmak için teknolojinin son ürünlerinden
olan küresel konumlandırma sistemlerinden (gps) yararlanıyoruz.
Gökyüzünü gözlemlemek için yine modern teknolojinin ürünü teles-
koplar kullanıyoruz. Ama yüzlerce hatta binlerce yıl öncesinde bu aygıt-
lar yokken atalarımız yıldızları nasıl gözlemliyor, yönlerini nasıl buluyor,
yıldızlar arasındaki mesafeleri nasıl ölçüyor ve dağların yüksekliğini nasıl
hesaplıyorlardı? İşte tüm bunlar antik çağın belki de en önemli aleti olan
usturlap ile yapılıyordu.
Usturlap kelimesi, Eski Yunancada “yıldız” anlamına gelen “aster” ve
“ölçmek, yakalamak, tutmak, anlamına gelen “lambanein” köklerinden
geliyor ve bugünkü ifadeyle “yıldız tutan” anlamı taşıyor. Yaklaşık 15 cm
çapındaki büyük bir cep saatine benzeyen bu basit aletle bir çok şey he-
saplanabiliyordu. Astronomlar, matematikçiler, coğrafyacılar ve diğer bir
çok bilim insanı tarafından kullanılan usturlap, bu nedenle yakın zama-
na kadar popülerliğini korumuştur.
İnsanoğlu doğduğu günden beri çevresinde gördüğü her şeyi me-
rak etmiş, işleyişlerini anlamaya çalışmıştır. En eski bilimlerden biri olan
astronomi de bu merak sonucu ortaya çıkmıştır. Önceleri zamanı ve uza-
yı anlamaya çalışan insanoğlu günü ve geceyi gözlemlemiş, daha son-
ra bunları da kendi içlerinde saat adı verilen bölümlere ayırmıştır. Bu bö-
lümlerse Güneş’in hareketini anlamakla or-
taya çıkmıştır. Güneş’in hareketinin anlaşıl-
masının ardından diğer yıldızların, gezegen-
lerin ve Ay’ın hareketleri araştırılmıştır. Bu da
astronomi ve matematik bilimlerinin ortaya
çıkmasına neden olmuştur. Örneğin Sümer-
ler saati 60 eşit parçaya bölmüştü. Biz de ara-
dan iki bin yıl geçmesine karşın hâlâ bu siste-
mi kullanıyoruz. Daha sonra zamanı iyi kulla-
nabilmek için Ay’ın hareketleri incelenmiş ve
Dünya’nın, Ay’ın ve Güneş’in birbirleriyle iliş-
kileri takip edilmiştir. Bu ilişkileri takip ede-
bilmek ve kayıt altına alabilmek için de çeşit-
li aletlerden yararlanılmıştır. Bu aletlerin en
önemlisi ve günümüze kadar gelmeyi başa-
rabilen en önemli örneği usturlaptır.
Usturlap ve usturlap benzeri aletlerin
çok eski yıllardan beri kullanıldığı biliniyor.
Ancak bunlarla ilgili sağlam kaynaklara ula-
şılamamıştır. Yazılı kaynaklara göre, ilk us-
turlap MÖ 2. yüzyılda İznik’te yaşamış Hipparkhos tarafından bulunmuş.
Yaşamının büyük bir kısmını Anadolu’da geçirmiş olan Hipparkhos’un
Rodos Adası’nda öldüğü tahmin ediliyor. Ömrünü matematik ve astro-
nomiyle ilgilenerek geçiren bu bilim insanı usturlabı keşfederek belki de
dünyanın kaderini değiştiren en önemli aleti ortaya koymuştur. Çünkü
usturlap olmasaydı ne denizcilik ne de mimarlık gelişebilirdi.
Hipparkhos’tan sonra MS 375 yılında İskenderiyeli Theon usturlabın
bilimsel olarak nasıl çalıştığını açıklamıştır. MS 771 yılındaysa Ebu İshak
el Fezari usturlabı İslami usturlaba dönüştürerek namaz saatlerini he-
saplamıştır. 9. yüzyılda da Ahmed Fergani, usturlap kullanarak Güneş’in
yarıçapını ölçmeyi başarmış ve Güneş’in çapının 6.410.000 metre oldu-
ğunu söylemiştir. Ahmed Fergani ayrıca Nil Nehri’nin sularının hızını ve
yüksekliğini ölçen özel bir alet icat etmiştir. 858-929 yılları arasında ya-
şayan ve Şanlıurfa’nın ilçesi Harran’da doğan Battani, usturlabı geliştire-
rek üzerine yıldız tabloları yerleştirmiştir. Bu şekilde Battani, 1 güneş yı-
lını 365 gün 5 saat 46 dakika 24 saniye olarak ölçmüş ve astronomi bi-
liminde önemli bir iz bırakmıştır. 927 yılındaysa, Nastulus isimli Arap bi-
lim insanı tarihi bilinen ve günümüze ulaşan en eski usturlabı yapmıştır.
Bu usturlap bugün Kuveyt’teki İslam Sanatları Müzesi’ndedir. 11. yüzyıl-
da El Biruni, gök cisimlerinin yaptığı periyodik hareketlerin usturlapta ne
şekilde kullanılması gerektiğini açıklayan bir kitap yazmıştır. 1325 yılın-
da Farabi’nin hocası el Sarraç o güne kadar yapılan en karmaşık usturla-
bı yapmıştır. 1365 yılında Fransa’da doğan Jean Fusoris da Avrupa kıta-
sında ilk usturlabı yapmıştır. Bu tarihten sonra özellikle Rönesans döne-
minde astronomi ve diğer alanlarda çok sayıda özel alet geliştirilmiştir.
17. yüzyıla kadar Avrupa’da yoğun olarak kullanılan usturlap 18. yüzyıl-
dan sonra yavaş yavaş önemini kaybetmiş, doğu ülkelerindeyse kullanı-
mı 20. yüzyıla kadar sürmüştür.
Usturlap yani yıldız tutan, hem gözlem hem hesap yapmak için kul-
lanılmıştır. Yani usturlap hem bir hesap makinesi, hem bir pusula, hem
zaman ölçer, hem de uzaklık ölçer olarak iş görür. Ancak en önemli ya-
nı, birbirinden farklı bu dört aletin bir arada kullanılarak neredeyse bir
bilgisayar gibi çalışmasıdır. Usturlap basit-
çe, Güneş’in ve belli yıldızların konumunu
gösteren küçük bir el aletidir. Birçok astro-
nomi problemi usturlabın ön yüzü kullanıla-
rak çözülür. Usturlabın ön yüzü iki tür parça-
dan oluşur: Sabit parçalar ve bir eksen üze-
rinde dönen hareketli parçalar. Sabit parça-
lar belli bir enlemde gökyüzünün görün-
tüsünü ve zaman cetvellerini gösterir. Dö-
nen parçalarsa gökcisimlerinin günlük ha-
reketini gösterir. Usturlabın üzerindeki saa-
te benzeyen ve zaman cetvelleri olarak bi-
linen yapılar kullanılarak ölçümün yapıldığı
tarih ve saat usturlaba girilir. Böylece kusur-
suz bir ölçüm yapılabilir. Usturlapla gözlem
yapılırken Güneş’in ya da bir yıldızın konu-
mu aletin arkasındaki cetvel kullanılarak öl-
çülür. Bu işlem sırasında aletin dik tutulma-
sı gerekir. Bu nedenle birçok usturlabın üze-
rinde aletin bir yere asılmasını sağlamak için
bir halka bulunur. Usturlabın çok farklı ölçümler yapabilmesi, küçük ve
kolay taşınabilir bir büyüklükte olması nedeniyle kullanımı da kısa süre-
de yaygınlaşmıştır.
Usturlap, gökyüzü temsilinin iki boyutlu bir düzlemde kullanılması
yönteminden yola çıkılarak ve izdüşümlerin hesaplanmasıyla kullanılır.
Ancak bu iki kavramın öğrenilmesi büyük bir çaba ister. Günümüzde us-
turlabın unutulmasını sağlayan neden de budur.
Kaynaklar
Tağman, E., “Mustafa İbn Ali el-Muvakkit’in Usturlap Risalesi”, Ankara Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü Yüksek Lisans Tezi, 2007
Morrison, J., The Astrolabe, Internet Books, 2006
King, D., Islamic Astronomical Instruments, Variorum, 1987
Unat, Y., Osmanlı Astronomisine Genel Bir Bakış, Cilt 8, Yeni Türkiye Yayınları, 1999
Adıvar, A., A., Osmanlı Türklerinde İlim, Remzi Kitabevi, 2000
Binlerce Yıllık Astronomi Aleti: Usturlap
SPL
Değişen Teknoloji
Cenk Durmuşkâhya
104

--- Sayfa 9 ---
Avrupa ile Asya’yı Birleştiren Köprü
Bu yazıda, yapımına 1970 yılında başlanan Boğaziçi Köprüsü’nün ne-
den gerekli olduğu, köprünün yer seçimi ve özellikleriyle ilgili bilgiler ve-
riliyor. Yazı bir Alman dergisi olan Hobby’deki bir makaleden derlenmiş.
Yazıdan bazı bölümler şöyle:
“Avrupa vapuru iskelesinde korkunç derecede çoğalan kuyruklar ve
İstanbul’un –hiç olmazsa Orta Avrupalılar’ın ölçüsünde- öldürücü trafi-
ği karşısında Boğaziçi’nin iki tarafını (ki böylece Avrupa ile Asya’yı) birleş-
tirecek bir köprünün neden şimdiye kadar yapılmadığı, otomobilli her tu-
ristin aklına gelen bir sorudur...”
“İstanbul’un motorlu taşıtlarının % 90’ı meşhur dolmuşlardır. Bunlar,
içerisine tam doluncaya kadar yolcu alan, daima gidip gelen ve şöförle-
rinin kadere büyük bir güven bağlayarak her türlü trafik kurallarını hiçe
saydığı otomobillerdir.”
“Transit trafiği için bugün İstanbul son derece büyük bir engel teşkil
etmektedir. (İstanbul’un içinden öteki yakaya geçmek 1,5 ile 3 saat ara-
sı sürmektedir.) ... Nüfusun büyük bir hızla artması ve Anadolu’ya geçen
otomobilli turistlerin sayısının gittikçe çoğalmasının yanı sıra, köprünün
yapılmasını zorunlu kılan bir üçüncü faktör de Büyük İstanbul çevresinin
büyük ölçüde sanayiileşmesidir. Özellikle Asya yakasında büyük hızla ço-
ğalan nüfus, şehir nüfusunun ağırlık merkezinin yerini değiştirmiştir. Bu-
gün İstanbul nüfusunun % 20’si Anadolu tarafında yaşamaktadır, ki bu
1985’te % 40 olacaktır.”
“Açıklığı 1074 metre olacak olan Boğaz Köprüsü (söylendiğine gö-
re asıl adı 1973’te işletmeye açıldığı zaman kesin olarak ilan edilecektir)
Avrupa’da mevcut bütün köprülerden en büyük açıklığı olan köprü ola-
caktır.”
“Köprü yalnız sıkışık kara trafiğini hafifletmekle kalmayacak, aynı za-
manda Boğaziçi’ndeki gittikçe kalabalıklaşan deniz trafiğinin de rahat bir
nefes almasına yardım edecektir.”
“Görünüşe göre gelişme bütün bu yüksek rakamları yarı yolda bıraka-
caktır: çünkü bütün yeni yapılan köprüler işletmeye açıldıktan sonra, bu
yeni ulaşım bağlantıları otomobillere olan ihtiyacı büsbütün körüklemiş
ve böylece bütün tahminleri altüst etmiştir.”
Yarı-iletkenlerin Son Zaferi: Eskimeyen Lamba
LED ya da açık adıyla ışık yayan diyotlar (light emitting diode)
elektronik aygıtların vaz geçilmez parçaları haline geldi. Önceleri da-
ha çok uzaktan kumandalarda, elektronik aygıtların sayısal ekranla-
rında kullanılırken, günümüzde parlak ışık yayan LED’lerin geliştiril-
mesiyle aydınlatmada geleneksel ve floresan ampullerin yerine kulla-
nılmaya başlandılar. Bu yazı LED’lerin gelecekte aydınlatmada kulla-
nılabileceğinden yani günümüzde gerçekleşmekte olan teknolojiden
söz ediyor.
Yazıdan derlediğimiz bazı bölümler şöyle:
“Transistör günümüzde radyo lambasının yerini almıştır ve aydınlat-
mada da kullanılmak üzeredir. İlk zamanlar olanakları ne kadar parlak
görünse de yalnız telekomünikasyon aletlerinde ve hesap makinelerinde
kullanılacağı sanılıyordu. Akşamları filamanlı bir ampul ya da neon tüpü
yakar gibi transistör yakmak insanı şaşırtabilir. Fakat Amerikalı iki araştı-
rıcı bu şekilde aydınlatmanın mümkün olabileceğini söylüyorlar.”
“Bütün bu düğme gibi lambalar ışıklı transistörlerdir. İlk defa katı bir ci-
simde elektrik ışığa dönüşmektedir. Artık ısınan lambalar, kırılan cam, ko-
pan filamanlar, zayıflayan floresans tarihe karışıyor. Ampul mumdan na-
sıl üstünse, kırılmaz ve emniyetli ışıklı yarı-iletken de neondan üstündür.”
Bilim ve Teknik dergisi, yayın hayatına Ekim 1967’de başladı. Kırk yıldan uzun süredir bilim ve teknoloji
meraklılarının başlıca kaynağı olan dergimizin arşivinin büyük bir bilgi hazinesi olduğunu söyleyebiliriz.
Derginin eski sayılarını karıştırmak bilim ve teknolojinin bu süreçte kat ettiği yolu görmemizi sağlıyor.
İşin ilginç yanı, gelişmelerin bir kısmının o yıllarda öngörülenden çok daha hızlı, bir kısmınınsa çok daha yavaş,
hatta hiç gerçekleşmemiş olması.
İşte kırk yıl içinde gerçekleşen gelişmeleri, bu köşede Bilim ve Teknik dergisi gözünden bakarak hatırlayacağız.
Buna yönelik olarak, her ay derginin kırk yıl önceki sayısında yayımlanmış konulardan seçmeler yapacağız.
Ocak 1970
Bilim ve Teknik’in Ocak 1970 sayısının kapak konusu “Yanardağlar”. Bu ayki köşemizde
dergide yayımlanan iki konuya değineceğiz: “Avrupa ile Asya’yı Birleştiren Köprü”
ve “Yarı-iletkenlerin Son Zaferi: Eskimeyen Lamba”. Bu yazıların yanı sıra dikkati çeken
bazı başlıklar şöyle: Ay ve İnsan, Geceleri Gökyüzü Neden Karanlıktır, Ay Taşları
Yeryüzündekilere Benzemiyor ve Girit Adası’ndaki Atlantid.
Alp Akoğlu
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
105
Bilim ve Teknik’le Kırk Yıl

--- Sayfa 10 ---
A
sıl adı Muhammed Tu-
ragay olan Uluğ Bey, 22
Mart 1394 yılında bu-
gün İran sınırları içinde bulunan Sultaniye
kentinde doğdu. Büyükbabası Timurlenk’in
(1336-1405) sarayında büyüdü ve iyi bir eği-
tim aldı. Maveraünnehir bölgesine (nehir
ötesi anlamına gelen ve Orta Asya’da Sey-
hun ve Ceyhun nehirleri arasında kalan böl-
genin tarihi adı) yönetici olarak atandığında
henüz 16 yaşındaydı.
Uluğ Bey yönetici olduğu dönemde sa-
vaşmak yerine daha çok eğitimle uğraş-
tı. Biri Semerkand’da diğeri de Buhara’da
olmak üzere iki büyük medrese yaptırdı.
Semerkand’a 1420 yılında yaptırdığı med-
rese özelikle gökbilim ve matematik ala-
nında faaliyet gösteriyordu. Gökbilime o
denli düşkündü ki kendisi için Semerkand
Medresesi’nde yaptırdığı odanın tavan ve
duvarlarını gök cisimlerin resim ve manza-
ralarıyla donatmıştı. Kuşkusuz gökbilim ala-
nında çalışmalar yapan bir eğitim kurumun-
da rasathane (gözlemevi) ve gökbilim aletle-
rine gereksinim vardı. Rasathaneyi yaptırma-
dan önce detaylı bir ön araştırma yaptı. Bu
amaçla Kadızade Rumi ile birlikte 1259 yılın-
da ünlü gökbilimci ve matematik bilgini Na-
sirüddin Tusi (1201-1274) tarafından yaptırı-
lan Meraga Rasathanesi’nin kalıntılarını ince-
ledi. Asıl adı Selahaddin Musa olan Kadızade
1383 yılında Bursa’dan Semerkand’a gelmiş
ve Uluğ Bey’in öğretmenliğini de yapmıştı.
Dört yıl gibi kısa bir sürede 40,2 metre yarı-
çaplı dev bir sekstantı olan Semerkand Ra-
sathanesi tamamlandı. Sekstant, Güneş, Ay
ve gezegenlerin meridyen üzerindeki geçiş-
lerini gözlemek için kullanılıyordu ve dün-
yanın en büyük gökbilim aletiydi. Hassas öl-
çümler elde etmek için sekstantın yarıçapı
özellikle büyük tutulmuştu. Sekstant üzerin-
de 1 derecelik yay 70,16 cm’ye ve 1 dakika-
lık yay da 1,17 cm’ye karşılık geldiğinden bu
denli bir hassasiyet o dönem için ulaşılabilen
en iyi değerlerdi. Rasathanede ayrıca kadran
ve usturlab gibi devrin önemli gökbilim ci-
hazları da bulunuyordu.
Rasathanenin idaresi, dönemin en par-
lak bilim insanlarından Giyaseddin el-Kaşi’ye
verilmişti. El-Kaşi gerçek anlamıyla bir gökbi-
lim ve matematikçiydi. Sayılar teorisinde on-
dalık kavramını ilk bulan ve hesaplamalar-
da kullanan kişiydi. O dönemde pi sayısını
16 basamağa kadar hesaplamayı başaran da
el-Kaşi’den başkası değildi. 1429 yılında el-
Kaşi’nin ölümünden sonra rasathanenin ba-
şına Kadızade Rumi getirildi. Matematik ve
gökbilim eğitimi almış olan Kadızade değer-
li bir bilim insanıydı ve onun da ölümünden
sonra rasathanenin başına Ali Kuşçu (1403-
1474) getirildi.
Uluğ Bey hükümdarlığı döneminde hem
bilim insanları ve sanatçıları koruyor hem de
bilimsel çalışmalara bizzat katılıyordu. Uluğ
Bey, medresede çalışacak tüm bilim insanla-
rını mülakata alıyor ve bilimsel yeterlilikleri-
ni bizzat görmek istiyordu. Kurduğu medre-
sede ileri düzeyde dersler veriliyordu ve ders
programı da el-Kaşi ile Kadızade Rumi tara-
fından hazırlanıyordu. Uluğ Bey için önem-
li olan başka ülkeleri fethetmek değil, gök-
lerin fethiydi. Onun zamanında saray sadece
ülkenin yönetildiği bir yer değil aynı zaman-
da bir akademiydi. Ona göre, önemli olan bi-
lim insanlarının saray kurallarına uymasın-
dan çok, yapılan çalışmalara pozitif katkıla-
rının olmasıydı. Uluğ Bey, tekli çalışmalar ye-
rine ekip çalışmasını ön planda tutuyordu.
Günümüz modern enstitülerinde olduğu gi-
bi çok sayıda bilim insanı aynı proje üzerin-
de uzun yıllar çalışıyorlardı. Batıda rönesan-
sın ayak seslerinin duyulduğu bir dönemde,
Uluğ Bey ve ekibi, çok ileri düzeyde çalışma-
lar yapıyordu.
Uluğ Bey, gökbilimin yanı sıra özellikle
matematikle de ilgileniyordu. Çünkü gözlem
sonuçlarının değerlendirilmesi için trigono-
metri bilgisi gerekiyordu. Bu amaçla açıların
sinüs ve tanjant değerlerini gösteren tablo-
lar hazırlamıştı. Bu tablolardaki değerler gü-
nümüzde bile kullanılabilecek düzeyde doğ-
ru hesaplanmıştı. 1o gibi küçük bir açının si-
nüs değerini farklı bir yöntemle hesaplama-
yı başarmıştı. Bulduğu değer günümüz bil-
gisayarlarıyla hesaplanan değerden sadece
3x10-17 kadar farklıydı.
Çok yönlü bir bilim insanı olan Uluğ Bey,
bilimin evrenselliğine inanıyordu. Eski Yu-
nanlı, Mısırlı ve Müslüman bilim insanları-
nın eserleri yanında Çin kaynaklarını da in-
celemişti. Çinli gökbilimciler tarafından MS
649-684 yılları arasında hazırlandığı düşünü-
len ünlü Dunhuang Yıldız Kataloğu inceledi-
ği eserler arasındaydı. Eldeki yıldız katalog-
larını dikkatle okuyarak bulduğu hataları dü-
zeltiyordu. Örneğin Meraga Rasathanesi’nde
hazırlanan katalogda150 gök cisminin ko-
num bilgilerini hatalı bulmuş ve düzeltmişti.
Doç. Dr. Abdurrahman Coşkun
Göklerin Fatihi, Bilge Hükümdar
Uluğ Bey
13. yüzyıla yaklaşıldığında İslam dünyasında tıp, felsefe, gökbilim ve matematik gibi tüm bilim dallarında
eski parlak günler artık geride kalıyordu. İbn Rüşd (1126-1198) ve el-Batruci (?-1217) gibi büyük
gökbilimcilerin ölümünden sonra gökyüzünü aydınlatacak parlak yıldızlara İslam dünyasında
artık rastlanmıyordu. İbn Yunus, el-Harizmi ve el-Battani gibi gökbilimcilerin mumla arandığı bir
dönemde hiç beklenmedik bir bilim insanı gökbilimi yeniden eski parlak günlerine kavuşturdu,
hatta daha da ilerisine. Bu kişi, aynı zamanda bir ülkeyi de yöneten hükümdar Uluğ Bey’di.
Wikipedia
106
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 11 ---
Rasathanede çalışan bilim insanlarının ortak çalışma-
sıyla hazırlanan Zic-i Uluğ Bey mevcut yıldız katalogla-
rı içinde en doğru olanı idi. Bunda kuşkusuz El-Kaşi’nin
büyük katkısı vardı. 1437 yılında tamamlanan katalogda
tam 1018 gök cisminin konumu ve bilgileri yer alıyordu.
Hesaplamaları o denli mükemmeldi ki, o zamanın teknik
imkânları ile ancak bu kadar başarı sağlanabilirdi. Bir yı-
lı 365 gün 6 saat 10 dakika 8 saniye olarak hesaplamayı
başarmışlardı. Günümüz hesaplamalarından sadece 62
saniye fazla. Yani milyonda iki hata ile. Bu başarı doğru
gözlem ve birlikte çalışmanın en belirgin kanıtıydı.
Uluğ Bey, 1447 yılında Babası Şahruh’un ölümün-
den sonra devletin başına geçti ve çok sayıda gereksiz
işle uğraşmak zorunda kaldı. Çeşitli siyasal entrikalar so-
nucunda tahtan indirilen Uluğ Bey, oğlunun emriyle 27
Ekim 1449 yılında idam edildi.
Bilge hükümdarın bu hazin sonu bize Antonie Lau-
rent de Lavoisier’yi (1743-1794) hatırlatıyor. 1789 Fran-
sız ihtilali sırasında oluşan politik kaos ortamı çok sayı-
da değerli insanın da yaşamına mal olmuştu. 1794 yılın-
da Lavoisier kendisini mahkemede yargıç karşısında bul-
du. Çıkan karar Lavoisier’nin giyotinle idam edilmesiydi.
Lavoisier mahkeme heyetinden idamının sadece üç gün
ertelenmesini istemişti. Arkadaşları da Lavoisier’nin yap-
tığı çalışmaları ve ülkeye katkılarını göstererek kararın
değiştirilmesini istediler. Ancak yargıç bu isteği “Cumhu-
riyetin bilim insanına ihtiyacı yok” diyerek reddetti. Lavo-
isier üç gün süreyi, daha fazla yaşamak için değil sadece
başlatmış olduğu bir çalışmasını toparlamak için istemiş-
ti. Giyotinle idam edildikten sonra dönemin ünlü mate-
matikçisi Joseph-Louis Lagrange (1736-1813) onun hak-
kında şunları yazmıştı: “Başını devirmeleri için bir saniye
yetti, ancak bir benzerinin meydana gelmesi için belki
de bir asır yetmeyecek.” Evet, bilge hükümdar Uluğ Bey
de bir saniyede ortadan kaldırıldı. Ancak sonraki yüzyıl-
da bırakın yeni bir Uluğ Bey’in yetişmesi, mirası da yok
edildi. On altıncı yüzyılda Uluğ Bey Rasathanesi tama-
mıyla yerle bir edildi. Aslında yerle bir edilen sadece bir
rasathane değil ülkedeki bilimin geleceği idi.
İbn-i Sina’nın dediği gibi “Bilim ve sanat takdir edil-
mediği yerden göç eder.” Uluğ Bey’in ölümünden sonra,
aralarında Ali Kuşçu’nun da bulunduğu değerli bilim in-
sanları medreseyi ve Semerkand’ı terk ettiler. On sekizin-
ci yüzyılda, bir zamanların en ünlü bilim yuvası olan Uluğ
Bey Medresesi artık tahıl deposu olarak kullanılıyordu.
Uluğ Bey’in ölümü ile İslam dünyasında gökbilime
de adeta nokta konuldu. Kuşkusuz Takiyuddin el-rased,
Mirim Çelebi gibi bazı gökbilimciler yetişti ancak hiçbi-
ri batıda yetişen Kopernik, Galileo, Kepler gibi gökyüzü-
nü aydınlatacak çalışmalar yapamadı. Hatta 1580 yılın-
da, uğursuzluk getirdiği gerekçesiyle, İstanbul’daki Taki-
yuddin Rasathanesi de yıkıldı. Artık gökbilim yerine, “lo-
ji” ekinden başka bilimle uzaktan yakından hiçbir alakası
olmayan “astroloji” daha revaçta olacaktı.
Yıl 1908, Uluğ Bey’in ölümünden tam 459 yıl son-
ra Semerkand’da Rus asıllı arkeolog V. L. Vyatkin (1869-
1932) kazı yapıyor. Kazıda bulunan tarih öncesi dönem-
lere ait kil tabletler değil, Uluğ Bey Rasathanesi’nin ka-
lıntıları. Tarihe gömülmüş olan rasathane böylece yeni-
den gün ışığına çıkarıldı. Bir zamanlar dünyanın en bü-
yük gökbilim aleti olan dev mermer sekstantın yeraltı
kısmı olduğu gibi duruyordu.
Sonuç olarak, doğuda öldürülen bilge hükümdar,
yüzyıllar boyunca çalışmalarıyla batıda yaşatıldı ve ya-
şatılıyor. Uluğ Bey’in kataloğu 1665 yılında İngilizceye
ve 1854 yılında da Fransızcaya çevrildi. 1830 yılında Al-
man gökbilimci Johann Heinrich von Madler’in (1794-
1874) yaptığı Ay haritasında dev bir kratere Uluğ Bey
adını verdi. Uluğ Bey Rasathanesi 2001 yılında UNES-
CO tarafından dünya mirasına dâhil edildi. Bilime katkı-
ları konusunda uluslararası toplantılar düzenleniyor ve
Sakarya’da Uluğ Bey Teknoloji Üniversitesi’nin kurulması
için çalışmalar devam ediyor.
Kaynaklar
Ronan, C. A., Bilim Tarihi, Dünya Kültürlerinde
Bilimin Tarihi ve Gelişimi, TÜBİTAK Popüler Bilim
Kitapları, 2005.

Ehgamberdiev, S., “Ulugh Beg: The Scholar on the
Throne”, A World of Science, Cilt 7, UNESCO, 2009.
SPL
Uluğ Bey Rasathanesi’ndeki
dev sekstantın günümüze
kadar kalan yeraltındaki kısmı.
coskun2002@gmail.com
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
107

--- Sayfa 12 ---
Olanaksızlık
Bilimin Sınırları ve Sınırların Bilimi
John D. Barrow
Çev. Nermin Arık
Sabancı Üniversitesi Yayınları, 2002
I
nsanların bilime olan güveni ge-
nel olarak artıyor. Bilimin bulgu-
larının ve bunları günlük hayatı-
mıza yansıtan teknolojinin yaşamımızı kolay-
laştırması ve yaşam kalitemizi artırması bunun
önemli bir nedeni olsa gerek. Bilimsel gelişme-
ler görece kısa bir zamanda öyle çok probleme
çözüm getirdi ki pek çok insan bilime daha da
fazla güvenirken aynı zamanda bilimin er ya da
geç çözülemeyen hiçbir problem bırakmayaca-
ğına inanmaya da meyilli. Peki gerçekten öyle
mi? Ya da tam tersi mi doğru, yani bilimin ba-
şarabileceği şeylerin belli sınırları mı var? Buna
şöyle bir düşünerek ya da sezgisel olarak “evet”
ya da “hayır” yanıtını verebiliriz; ancak aslında
bu sorun, yani bilim açısından olanaksızlık ol-
gusu, başlı başına bir düşünce ve araştırma ala-
nı. Bu sorun hem bilim insanlarını hem de fel-
sefecileri uğraştırmış ve uğraştırmaya da de-
vam ediyor. John D. Barrow’un Olanaksızlık adlı
kitabı bu konuyu çok çeşitli yönleriyle işleyen
popüler dilde yazılmış bir bilim felsefesi eseri.
Bizler hayatta olanaklı olan şeylerle genellikle
daha fazla ilgilenir, “olanaklının” “olanaksızdan”
daha önemli olduğunu düşünürüz. Barrow, ya-
pılabileceklerin ve bilinebileceklerin sınırlarını
anlamanın ve bilmenin ne kadar ufuk açıcı ola-
bileceğini gösteriyor bizlere.
Barrow insanın binlerce yıl sanat ve dil-
de olanaksızlığı incelemesinin ve yaratması-
nın nasıl aklı uyaran bir ortam yarattığını an-
latıyor.  Bilimin geleceğiyle ilgili çeşitli öngö-
rüleri ve bilimin sınırlarıyla ilgili olası gelecek
tiplerini irdeliyor. Bu noktada evrenin az sayı-
daki ve basit yasalarıyla, bu yasaların karmaşık
sonuçları arasındaki önemli ayrımdan bahse-
diyor. Daha sonra evreni anlama yetilerimize
zihnimizin doğası gereği getirilmiş sınırlama-
lar olup olmadığını tartışıyor ve bilimsel akıl
yürütme yetimizin çok daha sıradan amaçlar
için seçilmiş yetilerin bir yan ürünü olduğu-
nu vurguluyor. Barrow, kozmolojinin önem-
li problemlerini irdeleyerek evreni anlamamı-
zın önündeki kozmolojik sınırları da betim-
liyor. Daha sonra Gödel ve Turing’in ispatla-
dıkları “olanaksızlık” teoremleriyle şekillenen
ve “çevremizdeki evreni anlamak için yaptığı-
mız uslamlama uygulamalarının hepsinin so-
nuçlarını tehdit eden bir olanaksızlık” türünü
daha ortaya koyuyor. Son bölümde çeşitli tür-
den olanaksızlık ve öngörülemezliklerin bizi
etkileyebileceği yolları ele alıyor.
Barrow akıcı ve güçlü dili, etkin kurgusuy-
la geniş kitlelere hitap etmeye aday eserini şu
sözlerle bitiriyor: “Evren hakkındaki bilgimizin
bir sınırı var. En sonunda, evrenle ilgili bilgi-
mizin bu fraktal sınırının, evrenin karakterini,
içerdiklerinden daha hassas biçimde tanımla-
dığını keşfedebiliriz – yani, bilinebilir olmaya-
nın, bilinebilir olandan daha açıklayıcı olduğu-
nu…” Okurlara yapamayacaklarımızın, ve bile-
meyeceklerimizin, en az yapabildiklerimiz ve
bilebildiklerimiz kadar ilginç dünyasında ke-
yifli bir keşif yolculuğu diliyoruz.
Bilime Sevdalanmak
Akılda Kalan Nesneler
Sherry Turkle
Çev. Zehra Cunillera
Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, 2009
I
nsanları bilime yönlendiren et-
menler nelerdir? Bu sorunun ce-
vabı hiç de kolay olmasa gerek.
Kolay olmadığı gibi bilime yönelmiş herkes için
aynı da olmamalı. Sherry Turkle’ın hazırladı-
ğı Bilime Sevdalanmak adlı kitap insanların er-
ken yaşlarda nesnelere olan tutkularının bilime
olan ilginin ve sevginin oluşmasında ve geliş-
mesinde ne gibi etkileri olduğu üzerine. Sosyo-
loji ve kişilik psikolojisi konularında uzman olan
Turkle, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü’nde
(MIT) araştırma yaptığı ve dersler verdiği uzun
yıllar boyunca bu konuda kafa yormuş ve veri-
ler toplamış. Gözlemleri sonucunda nesnelere
tutkuyla bağlı birçok bilim insanıyla karşılaşmış
ve bir hümanist ve sosyal bilimci olarak “Bilimin
yaratıcı yaşamında nesnelerin rolü nedir?”, “Belli
bazı nesneler neden daha iyi düşünme nesne-
si olabiliyorlar?”, “Genç bir bilimci zihninin geliş-
mesinde nesnelerin katkısı nedir?” gibi sorular
sormaya başlamış.
Kitapta Turkle’ın kendi tarifiyle “üç nesil-
den seçkin bilimci, mühendis ve tasarımcının
yanı sıra, yirmi beş yıl içerisinde MIT’de eğitim
görmüş öğrencilerin çocukluk ya da ergenlik
döneminde tanıştıkları ve bilimsel benlikleri-
nin bir parçası haline gelen nesneler hakkında
hikâyeler” yer alıyor. Turkle 25 yıldan uzun bir
süredir MIT’de verdiği derslerde öğrencilere
verdiği ilk ödevde, öğrencilerin çocuklukların-
da ya da ergenlik çağlarında karşılaştıkları ve
bilim yolunu seçmelerinde etkisi olan bir nes-
neyi anlatmalarını istemiş. Kitap için de 1979
ila 2007 yılları arasında topladığı iki yüz elli
ödev içinden elli beşini seçmiş. Kırklı yaşlarla
yetmişli yaşlar arasındaki bilim insanı, mühen-
dis ve tasarımcılarsa çocukluk nesneleriyle il-
gili birer denemeyi kitap için özel olarak hazır-
lamış. Kitabın girişinde ve sonunda Turkle’ın
insanlarda bilime yönelik ilgi ve tutkuya nes-
nelerin etkisine ilişkin analizleri ve tartışmala-
rı yer alıyor. Kitapta yer alan öyküler Turkle’ın
.
.
John David Barrow
1999’dan beri Cambridge Üniversitesi
Matematik Bilimleri’nde profesör olarak gö-
rev yapan John D. Barrow matematiksel fizik
alanında, özellikle de kozmoloji, yerçekimi,
parçacık fiziği ve ilgili matematik uygulama-
larıyla ilgili araştırmalar yapıyor. 1999’daki
başlangıcından bu yana matematiğin genç-
ler ve halkın geneli tarafından anlaşılması-
nın, sevilmesinin ve uygulanmasının geliş-
tirilmesini amaçlayan Milenyum Matematik
Projesi’ni yönetiyor. Barrow 420’nin üzerin-
de makalenin yanı sıra 28 dile tercüme edi-
len, genel okura yönelik 19 kitap yazdı. Ki-
taplarında matematik, fizik ve astronomide-
ki gelişmelerin geniş tarihsel, felsefi ve kül-
türel yansımalarını anlatıyor. Ayrıca 2002’de
sahnelenmiş Infinities adlı bir tiyatro oyu-
nu var. Gresham College’da geometri pro-
fesörü olarak verdiği derslerde öğrencilere
çevrelerindeki matematiği göstermeyi ve
dünya hakkında matematik olmasaydı bili-
nemeyecek pek çok şeyi anlatmayı amaçlı-
yor. Türkçe’ye çevrilen diğer kitapları: Gök-
teki Pi, Saymak, Düşünmek ve Olmak, Beyaz
Yayınları, 2001; Evrenin Kökeni, Varlık Yayın-
ları, 1998.
Yayın Dünyası
İlay Çelik
108

--- Sayfa 13 ---
elindeki veriler niteliğinde, fakat bu veriler
adeta meselenin özünü kendileri anlatır gibi.
Çünkü çeşitli alanlardan insanların gördükle-
ri, dokundukları, biçim verdikleri, oynadıkla-
rı, kurdukları, sınıflandırdıkları ya da program-
ladıkları “şeyler”den nasıl esinlenip de bilime,
tekniğe, keşfetmeye ve tasarıma yöneldikleri-
ni gözler önüne seriyorlar.
“Bilime Sevdalanmak” genel kanının ak-
sine bilime olan ilginin de son derece insani
ve duygusal sebeplerden kaynaklanabileceği-
ni ve belki de böyle olduğunda daha da güçlü
olduğunu gösteriyor bize. Bilim eğitimi ve bi-
lim sevgisi konusunda hepimizin ufkunu aça-
cak bir eser. Çocukluk nesnelerinin ilham veri-
ci dünyasına dair keyifli okumalar dileğimizle.
Genom
Bir Türün Yirmi Üç Bölümlük Otobiyografisi
Matt Ridley
Çev. Mehmet Doğan, Nıvart Taşçı
Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, 2007
G
enom kavramı çoğu insanın haya-
tına İnsan Genom Projesi’nin du-
yulmasıyla girdi. Proje tamamlan-
dığında “İnsanın genetik şifresi çözüldü” türün-
den haberler basında yaygın olarak yer aldı. Ka-
muoyunda projenin sonuçlarına dair çeşitli bek-
lentiler oluştu. Fakat projeyle tam olarak ne elde
edildiği ve projenin ne gibi faydalar sağlayabile-
ceği genellikle bilinmiyor. Kimileri projeden mu-
cizeler bekliyor, kimileri projenin pek de bir işe
yaramayacağını düşünüyor. Bunun en önemli
sebebi genomun, yani genetik bilginin ne ifade
ettiğinin tam olarak bilinmemesi. Genetik ala-
nında özellikle de son 25 yılda gerçekleşen he-
yecan verici gelişmeler, yurtdışında pek çok po-
püler bilim yazarını bu konuyu ele almaya yö-
neltti. Bu konudaki heyecanını okurlarıyla pay-
laşan yazarlardan biri de Matt Ridley. Yazar Ge-
nom, Bir Türün Yirmi Üç Bölümlük Otobiyografi-
si adlı eserini İnsan Genom Projesi sonuçlanma-
dan birkaç yıl önce, 1999’da yayımladı. Kitabın
Türkçe çevirisi ise 2007’de Boğaziçi Üniversitesi
Yayınları’ndan çıktı. Eser insan genomunu ve ge-
nel olarak genetiği çeşitli yönleriyle, ama temel-
de insan odaklı olarak, 23 bölümde ele alıyor. Ya-
zar her bir bölümü 23 insan kromozomundan
birine ithaf etmiş. Fakat belli bir kromozoma it-
haf edilen bir bölümde aslında sadece o kromo-
zom anlatılmıyor. Her bölümde insan genomu
ve genetikle ilgili farklı bir konu işleniyor.
Ridley bu 23 bölümde yaşamın moleküler
kökenleri, türümüzün evrimsel macerası, gene-
tik hastalıklar ve bunlara ilişkin bazı etik sorun-
lar, genlerin işleyişinde çevre etkisiyle oluşan
belirsizlikler ve karmaşıklıklar, zekânın genler-
le olan karmaşık ve çok yönlü ilişkisi, davranış-
larımızın genlerle olan ilişkisi bağlamında; ev-
rimsel psikoloji, cinsiyet kromozomlarının evri-
mi, kişiliğin genetikle olan ilişkisi, embriyonun
gelişimi, insanoğlunun geçmişte yaptığı kimi
seçimlerin evrimine etkisi,  cinsiyetin ve yaş-
lanmanın genlerle ilgisi, genoma dair bilgimi-
zin hastalıkların tedavisindeki ve hastalıklardan
korunmadaki potansiyeli, genetik bilginin siya-
sete ve insan özgürlüğüne etkisi gibi konular
çerçevesinde; genoma, genomun işleyişine ve
bunların hayatın çeşitli alanlarındaki yansıma-
larına dair ilginç bilgiler ve tartışmalar sunuyor.
Ridley genomla ve genetikle ilgili tüm te-
mel bilgileri kapsayan bir başvuru kitabı hazır-
lama amacı gütmemiş. Yapmak istediği daha
çok, kendi deyimiyle bizlere “ genomdaki en il-
ginç yerlerden bazılarına yapılacak kısa ziyaret-
ler ve bunlardan kendimiz hakkında öğrene-
ceklerimiz sayesinde olayın bütününe dair tu-
tarlı bir bakış açısı kazandırmak”. Ridley popü-
ler bilim kitapları yazmadaki başarısını bir kez
daha gösterdiği eserinde bizi gerçekten de ge-
nomda bir gezintiye çıkarıyor. Önsözde okurun
kitapta kullanılan çok az sayıdaki temel genetik
kavramı anlamasına yardımcı olmak için birkaç
sayfalık özet bilgi verilmiş. Sizleri Ridley’nin coş-
kulu anlatımıyla kendi genomunuzun büyüle-
yici dünyasına davet ediyoruz.
Matt Ridley
Matt Ridley, 7 Şubat 1958 doğumlu. Dok-
torasını zooloji dalında Oxford Üniversitesi’nde
yaptı. Kitapları altı farklı edebiyat ödülüne aday
gösterilmiştir. Kendisi hem bir bilim insanı, hem
gazeteci, hem de köşe yazarıdır. Aynı zaman-
da İngiltere, Newcastle’daki International Cent-
re for Life (Uluslararası Hayat Merkezi) kurumu-
nun başkanlığını yürütmektedir. New York’ta,
Cold Spring Harbor Laboratuvarları’nda konuk
profesörlük de yapmaktadır. Yazdığı popüler bi-
lim kitapları çok sayıda dile çevrilmiştir. Ridley’in
diğer eserleri şunlardır: The Red Queen: Sex and
the Evolution of Human Nature (1994), The Ori-
gins of Virtue: Human Instincts and the Evolution
of Cooperation (1997), The Agile Gene: How Na-
ture Turns on Nurture  (2004) [Gen Çeviktir / Do-
ğuştan Gelen Özellikler mi Çevresel Etkenler mi?
(Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi 2009)] , Francis
Crick: Discoverer of the Genetic Code (2006).
Sherry Turkle
Prof. Sherry Turkle kurucusu olduğu
MIT Teknoloji ve Kendilik İnisiyatifi’nin yö-
neticiliğini yapıyor. Lisans eğitimini Har-
vard Üniversitesi’nde Sosyal Çalışmalar
dalında tamamladı. Doktorasını aynı üni-
versitenin Sosyoloji ve Kişilik Psikolojisi
dalında yapan Turkle aynı zamanda lisans-
lı bir klinik psikolog. Turkle psikanaliz ve
kültür, insanların teknolojiyle özellikle de
bilgisayarlarla olan ilişkisinin “öznel yanı”
üzerine çok sayıda makale yazdı. Yayım-
ladığı kitaplar: The Inner History of Devices:
Technology and Self, 2008; Evocative Ob-
jects: Things We Think With, 2007; The Se-
cond Self: Computers and the Human Spirit,
2005; Life on the Screen: Identity in the Age
of the Internet, 1995; Psychoanalytic Poli-
tics: Freud’s French Revolution, 1978.
Bilim ve Teknik  Ocak  2010
109

--- Sayfa 14 ---
Olanaksızlık
Bilimin Sınırları ve Sınırların Bilimi
John D. Barrow
Çev. Nermin Arık
Sabancı Üniversitesi Yayınları, 2002
I
nsanların bilime olan güveni ge-
nel olarak artıyor. Bilimin bulgu-
larının ve bunları günlük hayatı-
mıza yansıtan teknolojinin yaşamımızı kolay-
laştırması ve yaşam kalitemizi artırması bunun
önemli bir nedeni olsa gerek. Bilimsel gelişme-
ler görece kısa bir zamanda öyle çok probleme
çözüm getirdi ki pek çok insan bilime daha da
fazla güvenirken aynı zamanda bilimin er ya da
geç çözülemeyen hiçbir problem bırakmayaca-
ğına inanmaya da meyilli. Peki gerçekten öyle
mi? Ya da tam tersi mi doğru, yani bilimin ba-
şarabileceği şeylerin belli sınırları mı var? Buna
şöyle bir düşünerek ya da sezgisel olarak “evet”
ya da “hayır” yanıtını verebiliriz; ancak aslında
bu sorun, yani bilim açısından olanaksızlık ol-
gusu, başlı başına bir düşünce ve araştırma ala-
nı. Bu sorun hem bilim insanlarını hem de fel-
sefecileri uğraştırmış ve uğraştırmaya da de-
vam ediyor. John D. Barrow’un Olanaksızlık adlı
kitabı bu konuyu çok çeşitli yönleriyle işleyen
popüler dilde yazılmış bir bilim felsefesi eseri.
Bizler hayatta olanaklı olan şeylerle genellikle
daha fazla ilgilenir, “olanaklının” “olanaksızdan”
daha önemli olduğunu düşünürüz. Barrow, ya-
pılabileceklerin ve bilinebileceklerin sınırlarını
anlamanın ve bilmenin ne kadar ufuk açıcı ola-
bileceğini gösteriyor bizlere.
Barrow insanın binlerce yıl sanat ve dil-
de olanaksızlığı incelemesinin ve yaratması-
nın nasıl aklı uyaran bir ortam yarattığını an-
latıyor.  Bilimin geleceğiyle ilgili çeşitli öngö-
rüleri ve bilimin sınırlarıyla ilgili olası gelecek
tiplerini irdeliyor. Bu noktada evrenin az sayı-
daki ve basit yasalarıyla, bu yasaların karmaşık
sonuçları arasındaki önemli ayrımdan bahse-
diyor. Daha sonra evreni anlama yetilerimize
zihnimizin doğası gereği getirilmiş sınırlama-
lar olup olmadığını tartışıyor ve bilimsel akıl
yürütme yetimizin çok daha sıradan amaçlar
için seçilmiş yetilerin bir yan ürünü olduğu-
nu vurguluyor. Barrow, kozmolojinin önem-
li problemlerini irdeleyerek evreni anlamamı-
zın önündeki kozmolojik sınırları da betim-
liyor. Daha sonra Gödel ve Turing’in ispatla-
dıkları “olanaksızlık” teoremleriyle şekillenen
ve “çevremizdeki evreni anlamak için yaptığı-
mız uslamlama uygulamalarının hepsinin so-
nuçlarını tehdit eden bir olanaksızlık” türünü
daha ortaya koyuyor. Son bölümde çeşitli tür-
den olanaksızlık ve öngörülemezliklerin bizi
etkileyebileceği yolları ele alıyor.
Barrow akıcı ve güçlü dili, etkin kurgusuy-
la geniş kitlelere hitap etmeye aday eserini şu
sözlerle bitiriyor: “Evren hakkındaki bilgimizin
bir sınırı var. En sonunda, evrenle ilgili bilgi-
mizin bu fraktal sınırının, evrenin karakterini,
içerdiklerinden daha hassas biçimde tanımla-
dığını keşfedebiliriz – yani, bilinebilir olmaya-
nın, bilinebilir olandan daha açıklayıcı olduğu-
nu…” Okurlara yapamayacaklarımızın, ve bile-
meyeceklerimizin, en az yapabildiklerimiz ve
bilebildiklerimiz kadar ilginç dünyasında ke-
yifli bir keşif yolculuğu diliyoruz.
Bilime Sevdalanmak
Akılda Kalan Nesneler
Sherry Turkle
Çev. Zehra Cunillera
Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, 2009
I
nsanları bilime yönlendiren et-
menler nelerdir? Bu sorunun ce-
vabı hiç de kolay olmasa gerek.
Kolay olmadığı gibi bilime yönelmiş herkes için
aynı da olmamalı. Sherry Turkle’ın hazırladı-
ğı Bilime Sevdalanmak adlı kitap insanların er-
ken yaşlarda nesnelere olan tutkularının bilime
olan ilginin ve sevginin oluşmasında ve geliş-
mesinde ne gibi etkileri olduğu üzerine. Sosyo-
loji ve kişilik psikolojisi konularında uzman olan
Turkle, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü’nde
(MIT) araştırma yaptığı ve dersler verdiği uzun
yıllar boyunca bu konuda kafa yormuş ve veri-
ler toplamış. Gözlemleri sonucunda nesnelere
tutkuyla bağlı birçok bilim insanıyla karşılaşmış
ve bir hümanist ve sosyal bilimci olarak “Bilimin
yaratıcı yaşamında nesnelerin rolü nedir?”, “Belli
bazı nesneler neden daha iyi düşünme nesne-
si olabiliyorlar?”, “Genç bir bilimci zihninin geliş-
mesinde nesnelerin katkısı nedir?” gibi sorular
sormaya başlamış.
Kitapta Turkle’ın kendi tarifiyle “üç nesil-
den seçkin bilimci, mühendis ve tasarımcının
yanı sıra, yirmi beş yıl içerisinde MIT’de eğitim
görmüş öğrencilerin çocukluk ya da ergenlik
döneminde tanıştıkları ve bilimsel benlikleri-
nin bir parçası haline gelen nesneler hakkında
hikâyeler” yer alıyor. Turkle 25 yıldan uzun bir
süredir MIT’de verdiği derslerde öğrencilere
verdiği ilk ödevde, öğrencilerin çocuklukların-
da ya da ergenlik çağlarında karşılaştıkları ve
bilim yolunu seçmelerinde etkisi olan bir nes-
neyi anlatmalarını istemiş. Kitap için de 1979
ila 2007 yılları arasında topladığı iki yüz elli
ödev içinden elli beşini seçmiş. Kırklı yaşlarla
yetmişli yaşlar arasındaki bilim insanı, mühen-
dis ve tasarımcılarsa çocukluk nesneleriyle il-
gili birer denemeyi kitap için özel olarak hazır-
lamış. Kitabın girişinde ve sonunda Turkle’ın
insanlarda bilime yönelik ilgi ve tutkuya nes-
nelerin etkisine ilişkin analizleri ve tartışmala-
rı yer alıyor. Kitapta yer alan öyküler Turkle’ın
.
.
John David Barrow
1999’dan beri Cambridge Üniversitesi
Matematik Bilimleri’nde profesör olarak gö-
rev yapan John D. Barrow matematiksel fizik
alanında, özellikle de kozmoloji, yerçekimi,
parçacık fiziği ve ilgili matematik uygulama-
larıyla ilgili araştırmalar yapıyor. 1999’daki
başlangıcından bu yana matematiğin genç-
ler ve halkın geneli tarafından anlaşılması-
nın, sevilmesinin ve uygulanmasının geliş-
tirilmesini amaçlayan Milenyum Matematik
Projesi’ni yönetiyor. Barrow 420’nin üzerin-
de makalenin yanı sıra 28 dile tercüme edi-
len, genel okura yönelik 19 kitap yazdı. Ki-
taplarında matematik, fizik ve astronomide-
ki gelişmelerin geniş tarihsel, felsefi ve kül-
türel yansımalarını anlatıyor. Ayrıca 2002’de
sahnelenmiş Infinities adlı bir tiyatro oyu-
nu var. Gresham College’da geometri pro-
fesörü olarak verdiği derslerde öğrencilere
çevrelerindeki matematiği göstermeyi ve
dünya hakkında matematik olmasaydı bili-
nemeyecek pek çok şeyi anlatmayı amaçlı-
yor. Türkçe’ye çevrilen diğer kitapları: Gök-
teki Pi, Saymak, Düşünmek ve Olmak, Beyaz
Yayınları, 2001; Evrenin Kökeni, Varlık Yayın-
ları, 1998.
Yayın Dünyası
İlay Çelik
108

--- Sayfa 15 ---
elindeki veriler niteliğinde, fakat bu veriler
adeta meselenin özünü kendileri anlatır gibi.
Çünkü çeşitli alanlardan insanların gördükle-
ri, dokundukları, biçim verdikleri, oynadıkla-
rı, kurdukları, sınıflandırdıkları ya da program-
ladıkları “şeyler”den nasıl esinlenip de bilime,
tekniğe, keşfetmeye ve tasarıma yöneldikleri-
ni gözler önüne seriyorlar.
“Bilime Sevdalanmak” genel kanının ak-
sine bilime olan ilginin de son derece insani
ve duygusal sebeplerden kaynaklanabileceği-
ni ve belki de böyle olduğunda daha da güçlü
olduğunu gösteriyor bize. Bilim eğitimi ve bi-
lim sevgisi konusunda hepimizin ufkunu aça-
cak bir eser. Çocukluk nesnelerinin ilham veri-
ci dünyasına dair keyifli okumalar dileğimizle.
Genom
Bir Türün Yirmi Üç Bölümlük Otobiyografisi
Matt Ridley
Çev. Mehmet Doğan, Nıvart Taşçı
Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, 2007
G
enom kavramı çoğu insanın haya-
tına İnsan Genom Projesi’nin du-
yulmasıyla girdi. Proje tamamlan-
dığında “İnsanın genetik şifresi çözüldü” türün-
den haberler basında yaygın olarak yer aldı. Ka-
muoyunda projenin sonuçlarına dair çeşitli bek-
lentiler oluştu. Fakat projeyle tam olarak ne elde
edildiği ve projenin ne gibi faydalar sağlayabile-
ceği genellikle bilinmiyor. Kimileri projeden mu-
cizeler bekliyor, kimileri projenin pek de bir işe
yaramayacağını düşünüyor. Bunun en önemli
sebebi genomun, yani genetik bilginin ne ifade
ettiğinin tam olarak bilinmemesi. Genetik ala-
nında özellikle de son 25 yılda gerçekleşen he-
yecan verici gelişmeler, yurtdışında pek çok po-
püler bilim yazarını bu konuyu ele almaya yö-
neltti. Bu konudaki heyecanını okurlarıyla pay-
laşan yazarlardan biri de Matt Ridley. Yazar Ge-
nom, Bir Türün Yirmi Üç Bölümlük Otobiyografi-
si adlı eserini İnsan Genom Projesi sonuçlanma-
dan birkaç yıl önce, 1999’da yayımladı. Kitabın
Türkçe çevirisi ise 2007’de Boğaziçi Üniversitesi
Yayınları’ndan çıktı. Eser insan genomunu ve ge-
nel olarak genetiği çeşitli yönleriyle, ama temel-
de insan odaklı olarak, 23 bölümde ele alıyor. Ya-
zar her bir bölümü 23 insan kromozomundan
birine ithaf etmiş. Fakat belli bir kromozoma it-
haf edilen bir bölümde aslında sadece o kromo-
zom anlatılmıyor. Her bölümde insan genomu
ve genetikle ilgili farklı bir konu işleniyor.
Ridley bu 23 bölümde yaşamın moleküler
kökenleri, türümüzün evrimsel macerası, gene-
tik hastalıklar ve bunlara ilişkin bazı etik sorun-
lar, genlerin işleyişinde çevre etkisiyle oluşan
belirsizlikler ve karmaşıklıklar, zekânın genler-
le olan karmaşık ve çok yönlü ilişkisi, davranış-
larımızın genlerle olan ilişkisi bağlamında; ev-
rimsel psikoloji, cinsiyet kromozomlarının evri-
mi, kişiliğin genetikle olan ilişkisi, embriyonun
gelişimi, insanoğlunun geçmişte yaptığı kimi
seçimlerin evrimine etkisi,  cinsiyetin ve yaş-
lanmanın genlerle ilgisi, genoma dair bilgimi-
zin hastalıkların tedavisindeki ve hastalıklardan
korunmadaki potansiyeli, genetik bilginin siya-
sete ve insan özgürlüğüne etkisi gibi konular
çerçevesinde; genoma, genomun işleyişine ve
bunların hayatın çeşitli alanlarındaki yansıma-
larına dair ilginç bilgiler ve tartışmalar sunuyor.
Ridley genomla ve genetikle ilgili tüm te-
mel bilgileri kapsayan bir başvuru kitabı hazır-
lama amacı gütmemiş. Yapmak istediği daha
çok, kendi deyimiyle bizlere “ genomdaki en il-
ginç yerlerden bazılarına yapılacak kısa ziyaret-
ler ve bunlardan kendimiz hakkında öğrene-
ceklerimiz sayesinde olayın bütününe dair tu-
tarlı bir bakış açısı kazandırmak”. Ridley popü-
ler bilim kitapları yazmadaki başarısını bir kez
daha gösterdiği eserinde bizi gerçekten de ge-
nomda bir gezintiye çıkarıyor. Önsözde okurun
kitapta kullanılan çok az sayıdaki temel genetik
kavramı anlamasına yardımcı olmak için birkaç
sayfalık özet bilgi verilmiş. Sizleri Ridley’nin coş-
kulu anlatımıyla kendi genomunuzun büyüle-
yici dünyasına davet ediyoruz.
Matt Ridley
Matt Ridley, 7 Şubat 1958 doğumlu. Dok-
torasını zooloji dalında Oxford Üniversitesi’nde
yaptı. Kitapları altı farklı edebiyat ödülüne aday
gösterilmiştir. Kendisi hem bir bilim insanı, hem
gazeteci, hem de köşe yazarıdır. Aynı zaman-
da İngiltere, Newcastle’daki International Cent-
re for Life (Uluslararası Hayat Merkezi) kurumu-
nun başkanlığını yürütmektedir. New York’ta,
Cold Spring Harbor Laboratuvarları’nda konuk
profesörlük de yapmaktadır. Yazdığı popüler bi-
lim kitapları çok sayıda dile çevrilmiştir. Ridley’in
diğer eserleri şunlardır: The Red Queen: Sex and
the Evolution of Human Nature (1994), The Ori-
gins of Virtue: Human Instincts and the Evolution
of Cooperation (1997), The Agile Gene: How Na-
ture Turns on Nurture  (2004) [Gen Çeviktir / Do-
ğuştan Gelen Özellikler mi Çevresel Etkenler mi?
(Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi 2009)] , Francis
Crick: Discoverer of the Genetic Code (2006).
Sherry Turkle
Prof. Sherry Turkle kurucusu olduğu
MIT Teknoloji ve Kendilik İnisiyatifi’nin yö-
neticiliğini yapıyor. Lisans eğitimini Har-
vard Üniversitesi’nde Sosyal Çalışmalar
dalında tamamladı. Doktorasını aynı üni-
versitenin Sosyoloji ve Kişilik Psikolojisi
dalında yapan Turkle aynı zamanda lisans-
lı bir klinik psikolog. Turkle psikanaliz ve
kültür, insanların teknolojiyle özellikle de
bilgisayarlarla olan ilişkisinin “öznel yanı”
üzerine çok sayıda makale yazdı. Yayım-
ladığı kitaplar: The Inner History of Devices:
Technology and Self, 2008; Evocative Ob-
jects: Things We Think With, 2007; The Se-
cond Self: Computers and the Human Spirit,
2005; Life on the Screen: Identity in the Age
of the Internet, 1995; Psychoanalytic Poli-
tics: Freud’s French Revolution, 1978.
Bilim ve Teknik  Ocak  2010
109

--- Sayfa 16 ---
2009 Dünya
Astronomi
Yılı’nın
Ardından...
Defne Üçer Şaylan* - Emrah Kalemci**
1608 yılında Galileo Galilei, Hollanda’da
uzak nesneleri büyüten bir aletin
yapıldığını öğrendi ve takip eden aylarda
kendine bir teleskop yapmayı başardı.
Teleskobunu 1609 yılında ilk kez gökyüzüne
doğrultan Galileo insanoğlunun o güne
kadar görmediği ayrıntıları, yani Ay’ın
yüzeyindeki krater ve yükseltileri, Güneş
lekelerini, Satürn’ün halkalarını, Venüs’ün
evrelerini ve Jüpiter’in bugün Galileo Ayları
olarak bilinen dört uydusunu gözledi.
Bu gözlemler neden bu kadar önemliydi?
Çünkü böylece Galileo, Güneş’in, Ay’ın
ve Satürn gibi gezegenlerin düşünülenin
aksine mükemmel küreler olmadıklarına ve
Jüpiter’in çevresinde dönen aylar olduğuna
göre yine düşünülenin aksine her şeyin
Dünya’nın çevresinde dönmüyor olduğu
fikrine gözlemsel kanıtlar sunmuş oluyordu.
Venüs’ün Galileo’nun gözlediği şekilde hilal,
yarım, tam evreleri olması bu gezegenin
Dünya’nın değil Güneş’in çevresinde
dönüyor olduğunu gösteriyordu.
Galileo’nun kendi teleskobuyla ilk
gözlemlerini yapmasının 400. yılı olan 2009,
Dünya Astronomi Yılı (DAY2009) ve Galileo
Yılı olarak ilan edildi. Bu yıl tüm dünyada
olduğu gibi Türkiye’de de beklenenin
çok üzerinde bir coşkuyla kutlandı.
Uluslararası Astronomi Birliği’nin (IAU -
International Astronomical Union) küresel
koordinatörlüğünü üstlendiği DAY2009’un
Türkiye koordinatörlüğünü Türk Astronomi
Derneği (TAD) yaptı. Türkiye’de üniversiteler,
okullar, sivil toplum kuruluşları, müzeler
ve astronomi topluluklarıyla iletişim
ağları kuruldu, işbirlikleri yapıldı. Türkiye
Bilimler Akademisi’nin ve Optronik A.Ş.’nin
desteğiyle okullara ve üniversitelere 100
adet küçük teleskop ulaştırıldı. TÜRKSAT
işbirliği ile bastırılan binlerce DAY kitapçığı
gökbilim meraklılarına dağıtıldı. Birçok
üniversitede, ayrıca Türkiye’nin her
tarafından çok sayıda ilköğretim okulunda,
lisede, bilim sanat merkezinde ve müzede
çeşitli etkinlikler ve sergiler düzenlendi.
Sivil toplum kuruluşlarından özellikle
Türkiye Eğitim Gönüllüleri Vakfı (TEGV) ve
İlköğretim Okullarına Yardım Vakfı (İLKYAR)
ile işbirliği yapıldı. 2009 içinde kurulan
iletişim ağlarının önümüzdeki yıllarda da
kullanılmaya devam edilmesi hedefleniyor.
Dünya Astronomi Yılı boyunca
gerçekleştirilen etkinlikler, TAD’ın
oluşturduğu internet sitesinde (www.
astronomi2009.org) duyuruldu. Sitenin
etkinlik takviminde neredeyse her gün
en az bir etkinliğin duyurulması çok
sevindiriciydi. Site aynı zamanda DAY
2009 alt projeleri hakkında bilgiler
ve kaynaklar da barındırıyordu.
2012 yılına kadar astronomi konularında
donanımlı öğretmen ve eğitimciler
yetiştirmeyi amaçlayan Galileo Öğretmen
Eğitimi Programı, 2008 yazında Ege
Üniversitesi yaz okuluyla başladı ve 2009
yılında Sabancı Üniversitesi ve Şirince Nesin
Vakfı Matematik Köyü’nde devam etti. TEGV
ve İLKYAR’la çalışan öğretmenler ve gönüllü
eğitmenler, düzenlenen Galileo Öğretmen
Eğitim Programlarına katıldılar. Bu
vakıfların eğitim birimlerinin ve yatılı bölge
okullarının teleskop edinmesi sağlandı.
İstanbul’dan seçilmiş 40 öğretmen,
TÜBİTAK destekli Bilim ve Toplum Projesi
kapsamında dokuz ay süren ve ilköğretim
programında kullanılabilecek astronomi
konulu uygulamalar geliştirilmesini
ve test edilmesini amaçlayan Bilim
Eğitiminde Astronomi Çalıştayı’na
katıldı. Bu çalıştayın çıktıları Sabancı
Üniversitesi Eğitim Reformu Girişimi ve
TEGV’in de yardımlarıyla yaygınlaştırılıyor.
İstanbul Kültür Üniversitesi’nin
düzenlediği 2. Amatör Teleskop
Yapım Çalıştayı sırasında, 100 katılımcı
tarafından 100 adet teleskop yapıldı.
TAD, belli başlı gözlemevleri tarafından
sağlanan 100 adet göz alıcı uzay fotoğrafını
içeren Dünya’dan Evren’e Bakış Sergisi için
okullar, üniversiteler, müzeler ve alışveriş
merkezleri ile protokoller imzalayarak
fotoğrafların sergilenmesinde aracı oldu.
Protokol yapılan kurumların çoğu sergileri
bir ya da daha fazla yerde gerçekleştirdi.
Dünya Astronomi Yılı’nın en temel
amaçlarından biri insanları gökyüzüne
bakmaya ve gördükleri üzerinde
düşünmeye teşvik etmek ve mümkün
olduğu kadar çok insanın kendi gözleriyle
Galileo’nun çığır açan gözlemlerini
yapmalarını sağlamaktı. Nisan’da
gerçekleşen 100 Saat Astronomi ve
Ekim’de gerçekleşen Galileo Geceleri
etkinlikleriyle dünya çapında bir milyondan
fazla insan ilk kez teleskopla Ay’ı, Jüpiter’in
uydularını ve Satürn’ü görme fırsatı elde
etti. IAU, 100 Saat Astronomi günlerine
dünya çapında bir milyondan fazla
insanın katıldığını ve dünyadaki en geniş
kapsamlı popüler bilim etkinliği olduğunu
duyurdu. 100 Saat Astronomi etkinlikleri
Türkiye’de 18 ilde otuzdan fazla etkinlikle,
Galileo Geceleri ise 11 ilde yirmiden
fazla etkinlikle kutlandı. Bu etkinliklerde
binlerce insan Galileo deneyimini yaşadı.
UNESCO Türkiye Milli Komisyonu
TAD yardımıyla, astronomi kültür mirası
konusunda bir ihtisas komitesi kurdu.
Bu komite Ali Kuşçu’nun mezarıyla ve
Takiyüddin’in İstanbul Rasathanesi’yle
ilgili çalışmaların yanı sıra astronomi
Türkiye’den Haberler
Duran Akca
10

--- Sayfa 17 ---
mirası ile ilgili seminerler ve çalıştayların
düzenlenmesine önayak oldu.
İlköğretim öncesi yaşlardaki çocuklara
gökyüzünü tanıtmak ve gökbilimi sevdir-
mek amacı ile yapılan çalışmalar “Evreni
Anlayalım” köşetaşı projesini oluşturdu.
Bu proje dahilinde ana sınıfı öğretmenleri
için gökbilim modülleri oluşturuldu ve
çeşitli ana okullarında gösteriler yapıldı.
Gençlere ve çocuklara örnek
oluşturması hedeflenen kadın astronom ve
astrofizikçiler, Türkiye’nin çeşitli yerlerinde
seminerler verdiler. Bilime katkıda
bulunmuş Türk kadın astronomlarımız
hakkında yazılmış kaynaklar toplandı,
DAY 2009 web sitesinde yayınlandı.
DAY2009’un özel projelerinden biri
olan Geceleyin Dünya (The World at
Night - TWAN), dünyanın her yerinde
çekilmiş gökyüzü fotoğraflarından oluşan
etkileyici bir koleksiyon. Bu fotoğrafların
bir kısmı şehirler ve önemli tarihi yapıları
gökyüzü eşliğinde sunarken bazıları ışık
kirliliğinin az olduğu yerlerde doğa içinde
çekilmiş. Bu fotoğraflarda Samanyolu’nun
ve gökyüzünün ihtişamı çok özel. Bu
görüntüler aynı zamanda, şehirlerde
veya nüfusun yoğun olduğu bölgelerde
yaşayan ve buradaki gökyüzüne alışkın
birçoğumuza ışık kirliliğinin derecesini
hatırlatması açısından da önemli. TWAN
fotoğraflarının da Türkiye’de sergilenmesi
ve yayınlanması hedefleniyor.
Yapay dış aydınlatmanın çevreye ve
doğaya olumsuz etkileri hakkında halkı
bilinçlendirmek ve karanlık gökyüzünün
tüm dünyada giderek yitirildiğine daha çok
insanın dikkatini çekmek için düşünülmüş
küresel projelere Türkiye’den de geniş
katılım oldu. İnsanlar yaşadıkları yerlerde
yaptıkları basit gökyüzü gözlemlerini
internet üzerinde oluşturulmuş küresel
veritabanlarıyla paylaştılar. Bu gözlemler
dünya üzerindeki farklı bölgelerdeki ışık
kirliliğinin belirlenmesinde rol oynadı.
Türkiye’de birçok yeniliğe ve iyi örneğe
sahne olmuş 2009 Dünya Astronomi
Yılı’nın ardından, doğayı gözlemleyerek
anlamanın heyecanını yaşamış, bu heyecanı
çevresindekilerle paylaşmış herkese
teşekkür ediyor ve bu yılın şimdiden
almaya başladığımız verimli sonuçlarını
önümüzdeki yıllara taşımayı ümit ediyoruz.
*Dr., Eğitim Projeleri Sorumlusu
Sabancı Üniversitesi Temel Geliştirme Direktörlüğü
**Doç. Dr., Sabancı Üniversitesi,
Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi,
Türk Astronomi Derneği Yönetim Kurulu Üyesi
TÜBİTAK
Ödülleri,
Çankaya
Köşkü’nde
Verildi
TÜBİTAK tarafından verilmekte
olan Türk bilim dünyasının en önemli
ve itibarlı ödülleri, 25 Aralık 2009’da
Çankaya Köşkü’nde düzenlenen
törenle sahiplerini buldu.
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, törende
yaptığı konuşmada, bilim ve teknoloji
üretme, araştırma ve geliştirmenin
Türkiye’nin öncelikli konularından biri
olduğunu ve bunların teşvik edilmesi
gerektiğini söyledi. Sadece Türkiye içinde
değil, Türkiye dışındaki bilim insanlarını da
takip etmenin görevleri olduğunu belirtti.
Cumhurbaşkanı Gül, son yıllarda
bütçeden bilimsel çalışmalar ve
araştırma-geliştirme çalışmaları için
önemli pay ayrılmasının önemine
işaret ederek, yurt dışındaki fonlardan
faydalanılmaya başlanmasının da
memnuniyet verici olduğunu kaydetti.
Ödül alan bilim insanlarını
kutlayan Gül, ödül sahiplerinin genç
kuşaklara örnek olduğunu belirtti.
TÜBİTAK Başkanı Nüket Yetiş de
Türkiye’nin bilim alanında son yıllarda “koşar
adımlarla” ilerlediğini vurgulayarak, bu
alanda önemli atılımlar gerçekleştirildiğini,
ancak halen yapılacak şeyler bulunduğunu
kaydetti. Bilim insanlarının hak ettiği değeri
bulduğu ortamda yaşadığını dile getiren
Yetiş, Türk bilim insanına verilen desteğin
Türkiye’nin gücüne güç katacağını söyledi.
Eco-siklet 2010
Turgutreis Belediyesi, “Deniz aracı
tasarlayın, deniz tatili kazanın” sloganı
ile üniversite öğrencilerini Eco-siklet
2010 Yarışması’na çağırıyor.
TÜBİTAK desteğiyle gerçekleştirilecek
olan bu yarışmaya katılmak için öğrenciler
iki kişilik ekip oluşturup “insan gücü
ile çalışan deniz aracı” tasarlayacaklar.
Ayak gücüyle çalışan deniz bisikleti
ya da kol gücüyle çalışan kano tipi
tasarımların “enerji kaynağı” sürücülerin
kendi gücü olacak. Yarışmaya son
başvuru tarihi 22 Nisan. Altı finalist
takım, jüri değerlendirmesiyle seçilip
Haziran ayında düzenlenecek Amiral
Turgutreis Anma Festivali kapsamında
araçlarını denizde yarıştıracaklar. Yarışma,
Türkiye’deki üniversitelerde kayıtlı
olan bütün öğrencilere açık. Başvuru
formları, Turgutreis Belediyesi’nin
internet sayfasından indirilebilir.
http://www.turgutreis.bel.tr/
duran.akca@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
11

--- Sayfa 18 ---
Soru İşareti
Soru işaretinin yerine ne gelecek?
Silinen Sayı
Birbirlerini takip eden pozitif tamsayılar
seçilmiş ve bu sayıların tersleri alınarak
bir liste oluşturulmuştur.
1/n , 1/(n+1), 1/(n+2), ….
Bu liste size veriliyor ve aşağıdaki komutları
uygulamanız isteniyor:
•	 Listeden iki sayı seç

(sayılardan biri A, diğeri B olsun).
•	 A’yı ve B’yi sil, bunların yerine,

(AxB) / (A+B)’nin değerini listeye yaz.
•	 Listede sadece bir sayı kalmışsa,

işlem tamam.

Değilse birinci adıma geri dön.
Komutları uyguluyorsunuz ve işlemlerin
sonunda 1 / 212 sayısını elde ediyorsunuz.
Başta seçilen sayıların en büyüğü ve
en küçüğü nelerdir?
Aynı Oran
Dört rakamlı pozitif tamsayılardan
oluşan bir setimiz var.
Birbirlerinden farklı olan bu sayılar
büyükten küçüğe doğru sıralandığında,
her sayının kendinden bir önceki
sayıya oranının aynı olduğu görülüyor.
Setteki eleman sayısı maksimum olduğuna
göre sayılardan en büyüğü kaçtır?
On İki Noktalı Daire
Bir dairenin çevresi üzerinde 12 nokta
bulunuyor.
Bu noktaların tümü birbirleriyle birleştirilerek
-hiçbir kiriş üçlüsü ortak bir noktada
kesişmeyecek biçimde- kirişler çiziliyor.
Bu durumda, üç köşesi de daire içinde olan
kaç adet üçgen oluşur?
Soru 12 yerine 6 nokta için sorulmuş olsaydı
yanıt 1 olacaktı (sarıya boyanmış üçgen).
Not
Herhangi bir bölge birden fazla
üçgende sayılabilir.
İpli Üçgenler
Bir bahçede altı ağaç var. Hiçbir ağaç
üçlüsü aynı doğru üzerinde değil.
Elinizde yeterli miktarda sarı ve
lacivert renkli ip bulunuyor.
Bu ipleri kullanarak bütün ağaçları
birbirine bağlayacaksınız.
Böylece köşelerinde ağaçların bulunduğu
20 adet ip üçgeni elde edeceksiniz.
Hedefiniz maksimum sayıda
“iki renkli üçgen” oluşturmak.
Üç kenarı da aynı renkli ipten oluşan bütün
üçgenler için 1 ceza puanı alacaksınız.
Bu işlemi en az kaç ceza puanı alarak
gerçekleştirebilirsiniz?
Sekizgendeki Üçgenler
Bir sekizgeni, köşegenlerinin oluşturduğu
üçgenlere ayıracaksınız. Köşegenlerin
birbirleriyle kesişmemesi koşuluyla bu işlem
kaç değişik şekilde yapılabilir?
Bu soru beşgen için sorulmuş olsaydı
yanıt beş olacaktı:
Dönen Para
On altı adet para şekilde görüldüğü gibi
dizilerek bir kare oluşturulmuştur.
Sağ alttaki iki paraya dokunan
on yedinci para, karenin çevresinde
dönerek ilerliyor ve tüm kareyi
dolaşıp başladığı konuma geliyor.
(Tur boyunca her an en az
bir paraya dokunuyor ve dönerken
hiçbir kayma olmuyor).
Bu para, tur bittiğinde kendi çevresinde
kaç kez dönmüş olur?
?
110
Emrehan Halıcı
Zekâ Oyunları

--- Sayfa 19 ---
Tek Sayılı Vezirler
Satranç tahtasının karelerine vezirler yerleştireceksiniz.

Koşullarımız:
•	 Her kareye en fazla bir vezir yerleştirilebilir.
•	 Her karenin komşu (yatay ve düşey)

karelerinde bulunan vezirlerin

toplam sayısı, “tek” sayı olmak zorundadır.
Bu işlem kaç değişik şekilde yapılabilir?
Not
Satranç tahtası numaralandırılmış olduğu için
konum da önemlidir. Simetrik çözümler, toplama ayrı ayrı
dâhil edilmelidir.
Geçen Sayının Çözümleri
Karenin Alanı
4 birim kare. Küçük karenin alanı büyüğün
dokuzda birine eşittir. Şekil 36 birim
kareye bölündüğünde çözüm kolayca görülüyor.
Üç Deste
Koşulu sağlayan en büyük N sayısı 85’tir.
Üç deste aşağıdaki gibi ayrılabilir:
(1,2,4,9,10,13,17,20,22,25,28,30,33,37,38,41,46,
49,50,57,58,65,66,69,73,74,76,81,82,85),
(3,7,8,11,15,16,19,23,24,27,31,35,36,39,43,44,
47,51,52,55,59,60,63,67,68,71,72,75,79,80,83),
(5,6,12,14,18,21,26,29,32,34,40,42,45,48,
53,54,56,61,62,64,70,77,78,84)
Beş Ağırlık
Ağırlıklar 1, 3, 7, 12, 36 gram olarak seçilirse,
1’den 49’a kadar bütün ağırlıklar tartılabilir..
Yılın Sporcuları
3120
Karedeki Kareler
Çember Bölgeleri
99 Bölge
Şehir İsimleri
512
N=Şehir sayısı, Öğrenci sayısı=2(N-1)
Soru İşareti
83 gelecek.
(13+52=65, 41+43=84, 23+48=71, 62+21=83).
Piyonlar
23
Sağda olası çözümlerden biri görülmektedir.
Piyonlar ve Daireler
Sekiz adet piyon yan yana durmaktadır. Piyonların
çevresine birbirleriyle kesişmeyen daireler çizeceksiniz.

Koşullarımız:
•	 Her dairede iki obje bulunacak.
•	 Her obje ikilisinin yer aldığı bir daire bulunacak.
Hem daire hem piyon bir obje olarak kabul edildiğine
göre bu işlem kaç farklı biçimde yapılabilir?
Soru dört piyon için sorulmuş olsaydı, yanıt beş olacaktı.
Örnek
50
35
27
19
11
17
15
16
25
29
33
37
42
7
24
18
8
6
2
4
9
111
Bilim ve Teknik  Ocak 2010

--- Sayfa 20 ---
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisine
Gönderilen Yazı ve Görsellerin
Sahip Olması Gereken Özellikler
1. TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisi akademik düzey-
de yayın yapan bir dergi değildir. Bu nedenle dergi-
mizde yayımlanan yazılar genel okuyucu tarafından
anlaşılabilecek düzeyde, net, yalın ve teknik olmayan
bir Türkçe ile yazılmış olmalıdır. Yazılar, başlık, sunuş,
ana metin, alt başlıklar, çerçeve metinleri ve görsel
malzemelerden oluşmaktadır.
Başlık: Konuyu en iyi ifade edebilecek nitelikte, kı-
sa ve ilgi çekici olmalıdır.
Sunuş: Yazının sunuşu başlığın hemen altında yer
alır ve konunun önemini, yazının ilginç yanlarını oku-
yucuda merak uyandıracak biçimde anlatan birkaç kı-
sa cümleden oluşur. Bu kısım sayfa düzeninde farklı
bir yazı karakteriyle, ana metinden ayrı biçimde baş-
lığın altında yer alacaktır.
Ana metin: Ele alınan konunun, savunulan düşün-
cenin ve ilgili olayların örneklerle açıklandığı bölüm-
dür. Yazılar yapılan bir araştırmayı tanıtmaya yönelik
olabilir. Ancak bu gibi durumlarda dahi dergimizin bir
popüler bilim yayın organı olduğu göz önüne alına-
rak, yazının önemli bir kısmının konuyu çok genel hat-
ları, temel bilgileri ve kısa bir gelişim tarihçesiyle oku-
ra tanıtması gerekmektedir. Burada teknik terimlerin
ve temel kavramların net bir şekilde açıklanması bek-
lenmektedir. Yazının geri kalan kısmında araştırmaya
özel hususlardan ve araştırmanın genel katkısından
bahsedilmeli, önemi ve yaygın etkisi vurgulanmalı-
dır. Varsa, konu hakkındaki başlıca görüş farklılıklarına
işaret edilmeli, ancak ayrıntılı tartışma ve yargılardan
kaçınılmalıdır. Çok ender durumlar dışında yazıda for-
mül bulunmamalıdır.
Alt başlıklar: Ana metinde işlenecek konuyla ilgili
farklı görüşlerin ve durumların anlatıldığı paragraflar
alt başlıklarla ayrılabilir.
Çerçeve metinler: Ana metinde ele alınan konu-
yu destekleyici, konuya yeni açılımlar getiren, kimi za-
man uzmanlar dışındaki okuyucuların anlayamayaca-
ğı nitelikteki teknik kavramları açıklayan, kimi zaman
uzman görüşlerinin yer aldığı kısa metinlerdir. Çerçe-
ve metinler yazarın kendisi tarafından hazırlanabile-
ceği gibi, konunun uzmanına da yazdırılabilir.
Kaynaklar: Yazının başvuru kaynakları mutlaka lis-
te halinde yazının sonunda verilmelidir. Kaynaklar
aşağıdaki örnek biçimlere uygun şekilde yazılmalıdır:
Alp, S., Hitit Güneşi, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2002.
Şeker, A., Tokuç, G., Vitrinel, A., Öktem, S. ve Cömert, S.,
“Menenjitli Vakalarda Beyin Omurilik Sıvısındaki Enzimatik
Değişimler”, Çocuk Dergisi, Cilt 1, Sayı 3, s. 56-62, 1 Mart 2008.
Soylu, U. ve Göçer, M., “Göller Bölgesi Sulak Alanlar Du-
rum Değerlendirmesi,” Göller Bölgesi Çalıştayı, 8–10 Aralık
1995.
http://www.news.wisc.edu/16250
Anahtar kavramlar: Konuyla ilgili en çok beş adet
kısa açıklamalı anahtar kavram verilmelidir.
Görsel malzemeler: Yazıda ele alınan düşünceyi
destekleyici ve açıklayıcı fotoğraf, çizim, grafik gibi su-
nuşu zenginleştirici öğelerdir. Görsel malzemeler ya-
yın tekniğine uygun kalitede, yeterli büyüklük ve çö-
zünürlükte (baskı boyutunda en az 300 dpi) olmalı-
dır. Açıklama gerektiren görsellerin alt ve iç yazıları ve
görselin kaynağı yazı metninin altında mutlaka veril-
melidir. Yazarın temin ettiği görsel malzemelerin telif
hakkı sorumluluğu yazara aittir. Yazar gerekli izinleri
almakla yükümlüdür.
2. Yazı .txt ya da .doc formatında, elektronik ortam-
da bteknik@tubitak.gov.tr adresine iletilmelidir. Seçi-
len görsel malzemelerin nerede kullanılması istendi-
ği metinde işaretlenmiş olmalıdır. Görsel malzemeler
metnin içinde değil, ayrıca gönderilmelidir.
3. Bilim ve Teknik dergisine ilk defa yazı gönderecek
kişilerin yazılarını eğitim durumlarını ve yazdıkları konu-
daki yetkinliklerini gösteren 40-60 kelimelik bir özgeç-
mişi fotoğraflarıyla birlikte göndermeleri gerekmektedir.
4. Dergi yönetiminden onayı alınmış özel durumlar
dışında, bir yazı 1800  kelimeyi geçmemelidir.
5. Yukarıdaki koşulları yerine getirdiği takdirde öne-
rilen yazılar, Yayın Kurulu, Konu Editörleri ve Bilimsel
Danışmanlar tarafından değerlendirilir. Yayımlanması-
na karar verilen yazılar redaksiyon sürecine alınır ve ya-
zarın onayıyla yazı yayımlanma aşamasına getirilir.
6. Yazının; bilimsel, etik ve hukuki sorumluluğu ya-
zarlarına aittir.
7. Yukarıdaki koşullar kabul edilerek dergimize gön-
derilen ve yayımlanan yazıların her türlü yayın hakkı,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisine aittir.
Not: Dergimiz için yazı hazırlamak isteyenler için daha geniş bilgi içeren “Popüler Bilim Yazarları İçin El Kitabı” http://biltek.tubitak.gov.tr/bdergi/popülerbilimyazarligi.pdf adresindedir.

--- Sayfa 21 ---
Cebinizde bir barkod tarayıcı olsa ne yapardınız? Eğer
bu barkod GoodGuide tarafından geliştirilmiş bir cep tele-
fonu yazılımı ise o zaman alışveriş yaparken cep telefonu-
nuzun kamerası ile ürünün barkodunu  tarayıp ürün hak-
kında detaylı bilgi elde edebilirsiniz. Bu şekilde bir barkod
sorgulaması yaptığınızda, incelediğiniz ürün hakkında de-
taylı bilgi www.goodguide.com adresinden telefonunu-
zun ekranına geliyor. Çocuğunuza aldığınız şampuanda
ne tür kimyasallar kullanılmış? Aldığınız ceketi kötü şart-
larda çalıştırılan çocuk işçiler mi yapmış? Almayı düşündü-
ğünüz ürünler içinde hangileri daha sağlıklı, hangileri daha
güvenli? Ülkemizde son günlerin popüler konuları arasın-
da olan GDO’lu ürünler hangileri? Aldığınız ürün ne kadar
çevreci? Bütün bunların cevabını internete bağlanabilen
bir cep telefonuyla ürünün barkod bilgilerini girerek anın-
da öğrenmeniz mümkün. Web sayfasında gıdadan oyun-
cağa, kişisel bakım ürünlerinden ev temizlik ürünlerine 70
bin ürün hakkında bilgi veriliyor.
http://tinyurl.com/ty-goodguide
Cebinizdeki Barkod Tarayıcı
Köşemizde zaman zaman var olan teknolojiyi kendi ihtiyacına göre düzenleyen mucitle-
rin ürünlerine yer veriyoruz. Bahsedeceğimiz ürün de bunlardan biri. Kedisi olanlar, kedile-
rini beslemek için evlerine gidemediklerinde, alternatif çözümler bulmak zorundadır. Matt-
hew Newton’un bulduğu çözüm ise bu alternatifler içinde en teknolojik olanı olsa gerek: In-
ternet üzerinden çalıştırılan bir kedi besleyici. Resimde görüldüğü gibi sistem çok basit bir
şekilde tasarlanmış. Bir web arayüzü ile yönetilen cihaz aynı zamanda üzerindeki video ka-
mera sayesinde etrafta olan biteni kullanıcıya gösterebiliyor. İşin daha güzel tarafı ise bu ara-
yüze cep bilgisayarları ile de ulaşmanın mümkün olması.
http://tinyurl.com/ty-catfeeder
İnternet Kedi Besleyicisi
Zayıflamaya çalışan insanlar düzen-
li olarak kilolarını takip eder. Kilo vermek
için aldıkları önlemlerin işe yarayıp yara-
madığına tartıdaki sayılara bakarak karar
verirler. Elektrik tasarrufu yapmaya çalı-
şanların da aldıkları önlemlerin etkisini fa-
turaları gelmeden önce görmesini sağla-
yan TED 5000 cihazı enerji tasarrufunda
etkin bir rol oynayacak. Harcanan ener-
jinin cihazın ekranında sadece çoğu kişi
için fazla anlam ifade etmeyen bir ener-
ji birimiyle değil de bir para birimiyle de
görüntülenmesi aracı daha da etkin hale
getiriyor.
http://tinyurl.com/ty-TED
Ne Kadar Enerji Harcıyoruz?
Osman Topaç
Tekno - Yaşam
12

--- Sayfa 22 ---
Küresel Güvenlik Yarışmasının En Çok Ümit Vaat Eden
Güvenlik Fikri kategorisinde 2009 yılı birincilik ödülü Re-
medium Technologies firmasına verildi. Firmaya bu ödü-
lü kazandıran ise kabuklu deniz
hayvanlarından (örneğin midye-
lerden) elde edilen düşük mali-
yetli kitosan maddesini kullanarak
üretilen ve ileri derecedeki kana-
maları bile durdurabilen bir ürün.
Yüksek basınçlı sprey kutularda
kullanıma sunulan bu köpük, ka-
nama olan bölgeye sıkıldığında
genişleyerek dokulara hiçbir ba-
sınç uygulamadan yapışıyor ve bu
şekilde kanamayı hızlı bir şekilde durdurabiliyor.  Özellik-
le yaralıların çok fazla olduğu durumlarda pratik bir şekil-
de bütün yaralılara müdahale etmeyi kolaylaştırması bu
ürünün en önemli özelliklerinden
biri. Ayrıca, kanamalı bölge üzeri-
ne kompres yapılmasının hastaya
zarar verdiği durumlarda can kur-
tarıcı bir ürün olarak karşımıza çı-
kıyor.
http://tinyurl.com/ty-foam
Her ne kadar ülkemizde yaygın olarak kullanılıyor ol-
masa da, gelişmiş ülkelerde elektrik/benzin kombinas-
yonu ile çalışan hibrid otomobil modelleri hızla artıyor.
Chevy Volt ya da Fisher Karma gibi hibrid araçlar elekt-
rik enerjisi kullanıyor ama hareket halindeyken akülerini
şarj etmek gerektiğinde geleneksel benzinli motor kulla-
nıyorlar. CMT-380 süper-otomobil ise hem görüntüsüy-
le hem de kullandığı teknoloji ile geleneksel hibrid araç-
lardan ayrılıyor. CMT-380’de elektrik motoru, yaygın ola-
rak kullanılan benzinli motor yerine pek çok yakıt çeşidi
kullanabilen jet türbini ile destekleniyor. Bu teknoloji sa-
yesinde CMT-380 çok düşük karbon salımı ve 3 litreden
az benzin kullanarak 100 kilometre mesafe kat edebilme
özelliklerine sahip . Ayrıca araç 4 saniye içinde saatte 100
km sürate ulaşabiliyor ve maksimum 240 km hız yapabi-
liyor. Jet motorlu bir araç için 240 km maksimum hız az
gibi gözükse de bunun nedeni üreticinin aracın maksi-
mum hızını elektronik olarak kısıtlaması.
http://tinyurl.com/ty-cmt380
Jet Motorlu Hibrid Otomobil
Kanama Durduran Köpük
osmantopac@gmail.com
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
13

--- Sayfa 23 ---
Cebinizde bir barkod tarayıcı olsa ne yapardınız? Eğer
bu barkod GoodGuide tarafından geliştirilmiş bir cep tele-
fonu yazılımı ise o zaman alışveriş yaparken cep telefonu-
nuzun kamerası ile ürünün barkodunu  tarayıp ürün hak-
kında detaylı bilgi elde edebilirsiniz. Bu şekilde bir barkod
sorgulaması yaptığınızda, incelediğiniz ürün hakkında de-
taylı bilgi www.goodguide.com adresinden telefonunu-
zun ekranına geliyor. Çocuğunuza aldığınız şampuanda
ne tür kimyasallar kullanılmış? Aldığınız ceketi kötü şart-
larda çalıştırılan çocuk işçiler mi yapmış? Almayı düşündü-
ğünüz ürünler içinde hangileri daha sağlıklı, hangileri daha
güvenli? Ülkemizde son günlerin popüler konuları arasın-
da olan GDO’lu ürünler hangileri? Aldığınız ürün ne kadar
çevreci? Bütün bunların cevabını internete bağlanabilen
bir cep telefonuyla ürünün barkod bilgilerini girerek anın-
da öğrenmeniz mümkün. Web sayfasında gıdadan oyun-
cağa, kişisel bakım ürünlerinden ev temizlik ürünlerine 70
bin ürün hakkında bilgi veriliyor.
http://tinyurl.com/ty-goodguide
Cebinizdeki Barkod Tarayıcı
Köşemizde zaman zaman var olan teknolojiyi kendi ihtiyacına göre düzenleyen mucitle-
rin ürünlerine yer veriyoruz. Bahsedeceğimiz ürün de bunlardan biri. Kedisi olanlar, kedile-
rini beslemek için evlerine gidemediklerinde, alternatif çözümler bulmak zorundadır. Matt-
hew Newton’un bulduğu çözüm ise bu alternatifler içinde en teknolojik olanı olsa gerek: In-
ternet üzerinden çalıştırılan bir kedi besleyici. Resimde görüldüğü gibi sistem çok basit bir
şekilde tasarlanmış. Bir web arayüzü ile yönetilen cihaz aynı zamanda üzerindeki video ka-
mera sayesinde etrafta olan biteni kullanıcıya gösterebiliyor. İşin daha güzel tarafı ise bu ara-
yüze cep bilgisayarları ile de ulaşmanın mümkün olması.
http://tinyurl.com/ty-catfeeder
İnternet Kedi Besleyicisi
Zayıflamaya çalışan insanlar düzen-
li olarak kilolarını takip eder. Kilo vermek
için aldıkları önlemlerin işe yarayıp yara-
madığına tartıdaki sayılara bakarak karar
verirler. Elektrik tasarrufu yapmaya çalı-
şanların da aldıkları önlemlerin etkisini fa-
turaları gelmeden önce görmesini sağla-
yan TED 5000 cihazı enerji tasarrufunda
etkin bir rol oynayacak. Harcanan ener-
jinin cihazın ekranında sadece çoğu kişi
için fazla anlam ifade etmeyen bir ener-
ji birimiyle değil de bir para birimiyle de
görüntülenmesi aracı daha da etkin hale
getiriyor.
http://tinyurl.com/ty-TED
Ne Kadar Enerji Harcıyoruz?
Osman Topaç
Tekno - Yaşam
12

--- Sayfa 24 ---
Küresel Güvenlik Yarışmasının En Çok Ümit Vaat Eden
Güvenlik Fikri kategorisinde 2009 yılı birincilik ödülü Re-
medium Technologies firmasına verildi. Firmaya bu ödü-
lü kazandıran ise kabuklu deniz
hayvanlarından (örneğin midye-
lerden) elde edilen düşük mali-
yetli kitosan maddesini kullanarak
üretilen ve ileri derecedeki kana-
maları bile durdurabilen bir ürün.
Yüksek basınçlı sprey kutularda
kullanıma sunulan bu köpük, ka-
nama olan bölgeye sıkıldığında
genişleyerek dokulara hiçbir ba-
sınç uygulamadan yapışıyor ve bu
şekilde kanamayı hızlı bir şekilde durdurabiliyor.  Özellik-
le yaralıların çok fazla olduğu durumlarda pratik bir şekil-
de bütün yaralılara müdahale etmeyi kolaylaştırması bu
ürünün en önemli özelliklerinden
biri. Ayrıca, kanamalı bölge üzeri-
ne kompres yapılmasının hastaya
zarar verdiği durumlarda can kur-
tarıcı bir ürün olarak karşımıza çı-
kıyor.
http://tinyurl.com/ty-foam
Her ne kadar ülkemizde yaygın olarak kullanılıyor ol-
masa da, gelişmiş ülkelerde elektrik/benzin kombinas-
yonu ile çalışan hibrid otomobil modelleri hızla artıyor.
Chevy Volt ya da Fisher Karma gibi hibrid araçlar elekt-
rik enerjisi kullanıyor ama hareket halindeyken akülerini
şarj etmek gerektiğinde geleneksel benzinli motor kulla-
nıyorlar. CMT-380 süper-otomobil ise hem görüntüsüy-
le hem de kullandığı teknoloji ile geleneksel hibrid araç-
lardan ayrılıyor. CMT-380’de elektrik motoru, yaygın ola-
rak kullanılan benzinli motor yerine pek çok yakıt çeşidi
kullanabilen jet türbini ile destekleniyor. Bu teknoloji sa-
yesinde CMT-380 çok düşük karbon salımı ve 3 litreden
az benzin kullanarak 100 kilometre mesafe kat edebilme
özelliklerine sahip . Ayrıca araç 4 saniye içinde saatte 100
km sürate ulaşabiliyor ve maksimum 240 km hız yapabi-
liyor. Jet motorlu bir araç için 240 km maksimum hız az
gibi gözükse de bunun nedeni üreticinin aracın maksi-
mum hızını elektronik olarak kısıtlaması.
http://tinyurl.com/ty-cmt380
Jet Motorlu Hibrid Otomobil
Kanama Durduran Köpük
osmantopac@gmail.com
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
13

--- Sayfa 26 ---
Geçtiğimiz ay bu sayfalarda yer verdiğim
ve bilgisayarınıza bağlı web kameralarını akıl-
lı bir güvenlik kamerası ağına dönüştüren Vi-
tamin D’den sonra (www.vitamindinc.com),
bu ay yine kameralarla ilgili ilginç bir yazılı-
ma denk geldim. Enable Viacam, veya kısaca
eViacam olarak adlandırılan bu açık kaynak-
lı ücretsiz yazılım, web kameranızı kullanarak
el ve yüz hareketlerinizi imleci kontrol etmek
için fare yerine kullanmanızı sağlıyor. Bunu
sağlayabilmek için önce küçük bir yazılımı bil-
gisayarınıza indirip kurmanız ve kameranızla
ilgili web sitesinde yer alan birkaç küçük aya-
rı yapmanız gerekiyor. Ardından kamera kar-
şısına geçip sadece başınızı hafifçe oynatarak
imleci ekran boyunca hareket ettirebiliyorsu-
nuz. Herhangi bir simgeye tıklamak için im-
leci simgenin üzerine getirerek biraz bekle-
meniz yeterli. Hatta ekranda bir alan belirle-
yip, bu alan içinde parmağınızı hareket ettire-
rek imleci doğrudan parmağınızla da kontrol
edebiliyorsunuz. Oldukça ilginç bu yazılımı
denemek için eviacam.sourceforge.net adre-
sini ziyaret edebilirsiniz.
Başınızı Hafifçe Sallasanız Yeter
Levent Daşkıran
Parmak izi okuyucular, veri erişiminde kişi-
sel güvenliğin sağlanması ve güçlendirilmesi
açısından neredeyse her boyuttaki ve çeşit-
teki cihazda kullanılmaya başlandı. Hatta di-
züstü bilgisayar alırken ortalama fiyat seviye-
sinin birazcık üzerine çıkmayı göze alırsanız,
bilgisayarınızın üzerinde bunlardan bir tane
geldiğini görebilirsiniz. Diğer yandan kandı-
rılması nispeten kolay olan bu teknolojinin
bir adım ötesine geçen bir teknoloji daha var:
Damar okuma teknolojisi. Bu teknolojide ci-
haz parmak izi okumak yerine deri altındaki
toplardamar yapısına bakıyor ve burada gör-
düğü şekiller üzerinden kimlik doğrulaması-
nı gerçekleştiriyor. Her insanın vücudundaki
toplardamarların yerleşimi tıpkı parmak izin-
de olduğu gibi farklı. Üstelik bu tarz cihazları
kullanmak için cihaza doğrudan temas etme-
niz gerekmiyor ve kendinizi sisteme tanıtabil-
mek için mutlaka canlı olmanız gerekiyor. Ya-
ni bir nedenle damarlarda kan akışı durursa,
sistem kimliğinizi algılayamıyor. Aslında bu
pek de yeni bir şey değil, avuçiçi ve parmak-
taki toplardamarların şekline bakarak kimlik
doğrulaması yapan cihazlar uzun süredir var-
dı. Fakat Sony, son çıkardığı ürünle bunu çok
daha küçük ve kullanışlı bir hale sokmayı ba-
şardığını duyurdu. Sony FVA-U1 adlı bu par-
mak okuyucu, bilgisayara USB yuvası üzerin-
den bağlanıyor. 33 gramlık bu mini cihaz sa-
yesinde kimliğinizi doğrulamak için parma-
ğınızı üzerinden şöyle bir geçirmeniz yeter-
li. Bu cihaz, kişisel cihazlarda yer alan parmak
izi okuyucuların yerini yakında toplardamar
okuyan bu cihazların alacağı konusunda can-
lı bir örnek olarak dikkat çekici. Haberin deta-
yı getir.net/rry adresinde.
Parmak İzi Yerine Damardan Giriyor
Sony, yeni USB parmak izi okuyucusuyla
damar izi okuma teknolojisini iyice küçülttüğünü açıkladı.
Ctrl+Alt+Del
14

--- Sayfa 27 ---
Her ne kadar Internet Explorer, Firefox ve Chrome
gibi birkaç tarayıcı yaygın olarak kullanılsa da, aslın-
da piyasada onlarca internet tarayıcısı dolanıyor. Üs-
telik her biri farklı özellikleriyle ön plana çıkan veya
farklı işletim sistemleri için tasarlanan bu tarayıcıla-
rın yeni ve eski sürümleri de, internet sitelerinin gö-
rüntülenmesi konusunda bazı değişiklikler içeriyor.
Bu da şöyle bir sorunu gündeme getiriyor: Diyelim ki
bir web sitesi tasarlamak istiyorsunuz, sitenizin tüm
bu tarayıcılarda düzgün görüntülenip görüntülen-
mediğinden veya hangileriyle tam olarak uyumlu ol-
duğundan nasıl emin olacaksınız? Aslında çözüm ga-
yet basit. Tüm bu tarayıcıları tek tek edinerek üzerin-
de denemeler yapmaktansa, BrowserShots adlı web
sitesine girip bir kutucuğa web sitenizin adresini ya-
zarak farklı tarayıcılarda nasıl görüntülendiğini göre-
bilirsiniz. BrowserShots, web sitesi adresini alıyor ve
eski sürümler de dahil olmak üzere hemen her plat-
formdaki internet tarayıcıları üzerinde nasıl göründü-
ğüne bakarak ekran görüntülerini peş peşe sıralıyor.
Böylece sonuçlara bakarak hangi tarayıcılarda sorun
olduğunu görebiliyor ve sorunu çözmekle tarayıcıyı
ihmal etmek arasında karar verebiliyorsunuz. Brow-
serShots web sitesine http://browsershots.org/ adre-
sinden ulaşabilirsiniz.
Her Tarayıcının Dilinden Anlayan Site
Blu-ray için belirlenen
3B standartları sayesinde artık
Blu-ray diskler de 3 boyutlu
dünyaya hazır hale geldi.
BrowserShots web sitesi
sayesinde herhangi bir
web sitesinin farklı tarayıcılarda
nasıl görüntülendiğini
görebilirsiniz.
Son zamanlarda çoğu şirketin birbiri ardına yaptığı 3 bo-
yutlu televizyon duyurularının ardından, nihayet Blu-ray
de belirlediği standartlarla 3. boyuta dahil oldu. Blu-ray,
üzerinde yaklaşık 50 GB veri barındırabilen ve bu sayede
HD olarak adlandırılan yüksek nitelikli görüntülerin de-
polanmasında tercih edilen bir disk çeşidi, yani DVD’nin
bir sonraki adımı. Son zamanlarda evlerde hızla yayılan
HD uyumlu televizyonların ardından, Blu-ray oynatıcıla-
rın fiyatının da düşmesine bağlı olarak çok yakında Blu-
ray disklerin DVD’nin tahtına oturacağı düşünülüyor. Pe-
ki, bu yeni gelen 3 boyut özelliği Blu-ray’e ne gibi artı-
lar getirecek? Öncelikle 3 boyutlu görüntüler, hem sağ
hem sol göz için iki ayrı görüntü oluşturmayı gerektirir-
ler. Blu-ray 3B standardına her iki göz için üretilen gö-
rüntülerin 1080p olarak adlandırılan en yüksek HD çö-
zünürlüğe uygun olacağı belirtiliyor ki, siz buna görün-
tü cam gibi olacak da diyebilirsiniz. Diskler 3B özelliğine
sahip olmayan cihazlarda klasik 2 boyutlu izlenebilecek
biçimde gelecek. Üstelik PS3 gibi Blu-ray destekli cihaz-
lar da bu yeni standarda yükseltilebilme olanağına sahip
olacak. Bunlar işin güzel yanları. Kötü olan ise tüm bun-
lardan faydalanmak için uyumlu televizyonlara, infrared
aktarıcılara ve polarize gözlüklere ihtiyaç duyacak oluşu-
nuz. Her ne kadar gözlüklerden kurtulamasak da görü-
nen o ki 3 boyutlu teknolojiler evlere doğru hızlı adım-
larla yaklaşmaya devam ediyor. Bundan sonrası için göz-
lüksüz 3B ve hologramları da heyecanla bekliyoruz.
Mavi Dünya 3. Boyuta Hazır
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
15

--- Sayfa 29 ---
Geçtiğimiz ay bu sayfalarda yer verdiğim
ve bilgisayarınıza bağlı web kameralarını akıl-
lı bir güvenlik kamerası ağına dönüştüren Vi-
tamin D’den sonra (www.vitamindinc.com),
bu ay yine kameralarla ilgili ilginç bir yazılı-
ma denk geldim. Enable Viacam, veya kısaca
eViacam olarak adlandırılan bu açık kaynak-
lı ücretsiz yazılım, web kameranızı kullanarak
el ve yüz hareketlerinizi imleci kontrol etmek
için fare yerine kullanmanızı sağlıyor. Bunu
sağlayabilmek için önce küçük bir yazılımı bil-
gisayarınıza indirip kurmanız ve kameranızla
ilgili web sitesinde yer alan birkaç küçük aya-
rı yapmanız gerekiyor. Ardından kamera kar-
şısına geçip sadece başınızı hafifçe oynatarak
imleci ekran boyunca hareket ettirebiliyorsu-
nuz. Herhangi bir simgeye tıklamak için im-
leci simgenin üzerine getirerek biraz bekle-
meniz yeterli. Hatta ekranda bir alan belirle-
yip, bu alan içinde parmağınızı hareket ettire-
rek imleci doğrudan parmağınızla da kontrol
edebiliyorsunuz. Oldukça ilginç bu yazılımı
denemek için eviacam.sourceforge.net adre-
sini ziyaret edebilirsiniz.
Başınızı Hafifçe Sallasanız Yeter
Levent Daşkıran
Parmak izi okuyucular, veri erişiminde kişi-
sel güvenliğin sağlanması ve güçlendirilmesi
açısından neredeyse her boyuttaki ve çeşit-
teki cihazda kullanılmaya başlandı. Hatta di-
züstü bilgisayar alırken ortalama fiyat seviye-
sinin birazcık üzerine çıkmayı göze alırsanız,
bilgisayarınızın üzerinde bunlardan bir tane
geldiğini görebilirsiniz. Diğer yandan kandı-
rılması nispeten kolay olan bu teknolojinin
bir adım ötesine geçen bir teknoloji daha var:
Damar okuma teknolojisi. Bu teknolojide ci-
haz parmak izi okumak yerine deri altındaki
toplardamar yapısına bakıyor ve burada gör-
düğü şekiller üzerinden kimlik doğrulaması-
nı gerçekleştiriyor. Her insanın vücudundaki
toplardamarların yerleşimi tıpkı parmak izin-
de olduğu gibi farklı. Üstelik bu tarz cihazları
kullanmak için cihaza doğrudan temas etme-
niz gerekmiyor ve kendinizi sisteme tanıtabil-
mek için mutlaka canlı olmanız gerekiyor. Ya-
ni bir nedenle damarlarda kan akışı durursa,
sistem kimliğinizi algılayamıyor. Aslında bu
pek de yeni bir şey değil, avuçiçi ve parmak-
taki toplardamarların şekline bakarak kimlik
doğrulaması yapan cihazlar uzun süredir var-
dı. Fakat Sony, son çıkardığı ürünle bunu çok
daha küçük ve kullanışlı bir hale sokmayı ba-
şardığını duyurdu. Sony FVA-U1 adlı bu par-
mak okuyucu, bilgisayara USB yuvası üzerin-
den bağlanıyor. 33 gramlık bu mini cihaz sa-
yesinde kimliğinizi doğrulamak için parma-
ğınızı üzerinden şöyle bir geçirmeniz yeter-
li. Bu cihaz, kişisel cihazlarda yer alan parmak
izi okuyucuların yerini yakında toplardamar
okuyan bu cihazların alacağı konusunda can-
lı bir örnek olarak dikkat çekici. Haberin deta-
yı getir.net/rry adresinde.
Parmak İzi Yerine Damardan Giriyor
Sony, yeni USB parmak izi okuyucusuyla
damar izi okuma teknolojisini iyice küçülttüğünü açıkladı.
Ctrl+Alt+Del
14

--- Sayfa 30 ---
Her ne kadar Internet Explorer, Firefox ve Chrome
gibi birkaç tarayıcı yaygın olarak kullanılsa da, aslın-
da piyasada onlarca internet tarayıcısı dolanıyor. Üs-
telik her biri farklı özellikleriyle ön plana çıkan veya
farklı işletim sistemleri için tasarlanan bu tarayıcıla-
rın yeni ve eski sürümleri de, internet sitelerinin gö-
rüntülenmesi konusunda bazı değişiklikler içeriyor.
Bu da şöyle bir sorunu gündeme getiriyor: Diyelim ki
bir web sitesi tasarlamak istiyorsunuz, sitenizin tüm
bu tarayıcılarda düzgün görüntülenip görüntülen-
mediğinden veya hangileriyle tam olarak uyumlu ol-
duğundan nasıl emin olacaksınız? Aslında çözüm ga-
yet basit. Tüm bu tarayıcıları tek tek edinerek üzerin-
de denemeler yapmaktansa, BrowserShots adlı web
sitesine girip bir kutucuğa web sitenizin adresini ya-
zarak farklı tarayıcılarda nasıl görüntülendiğini göre-
bilirsiniz. BrowserShots, web sitesi adresini alıyor ve
eski sürümler de dahil olmak üzere hemen her plat-
formdaki internet tarayıcıları üzerinde nasıl göründü-
ğüne bakarak ekran görüntülerini peş peşe sıralıyor.
Böylece sonuçlara bakarak hangi tarayıcılarda sorun
olduğunu görebiliyor ve sorunu çözmekle tarayıcıyı
ihmal etmek arasında karar verebiliyorsunuz. Brow-
serShots web sitesine http://browsershots.org/ adre-
sinden ulaşabilirsiniz.
Her Tarayıcının Dilinden Anlayan Site
Blu-ray için belirlenen
3B standartları sayesinde artık
Blu-ray diskler de 3 boyutlu
dünyaya hazır hale geldi.
BrowserShots web sitesi
sayesinde herhangi bir
web sitesinin farklı tarayıcılarda
nasıl görüntülendiğini
görebilirsiniz.
Son zamanlarda çoğu şirketin birbiri ardına yaptığı 3 bo-
yutlu televizyon duyurularının ardından, nihayet Blu-ray
de belirlediği standartlarla 3. boyuta dahil oldu. Blu-ray,
üzerinde yaklaşık 50 GB veri barındırabilen ve bu sayede
HD olarak adlandırılan yüksek nitelikli görüntülerin de-
polanmasında tercih edilen bir disk çeşidi, yani DVD’nin
bir sonraki adımı. Son zamanlarda evlerde hızla yayılan
HD uyumlu televizyonların ardından, Blu-ray oynatıcıla-
rın fiyatının da düşmesine bağlı olarak çok yakında Blu-
ray disklerin DVD’nin tahtına oturacağı düşünülüyor. Pe-
ki, bu yeni gelen 3 boyut özelliği Blu-ray’e ne gibi artı-
lar getirecek? Öncelikle 3 boyutlu görüntüler, hem sağ
hem sol göz için iki ayrı görüntü oluşturmayı gerektirir-
ler. Blu-ray 3B standardına her iki göz için üretilen gö-
rüntülerin 1080p olarak adlandırılan en yüksek HD çö-
zünürlüğe uygun olacağı belirtiliyor ki, siz buna görün-
tü cam gibi olacak da diyebilirsiniz. Diskler 3B özelliğine
sahip olmayan cihazlarda klasik 2 boyutlu izlenebilecek
biçimde gelecek. Üstelik PS3 gibi Blu-ray destekli cihaz-
lar da bu yeni standarda yükseltilebilme olanağına sahip
olacak. Bunlar işin güzel yanları. Kötü olan ise tüm bun-
lardan faydalanmak için uyumlu televizyonlara, infrared
aktarıcılara ve polarize gözlüklere ihtiyaç duyacak oluşu-
nuz. Her ne kadar gözlüklerden kurtulamasak da görü-
nen o ki 3 boyutlu teknolojiler evlere doğru hızlı adım-
larla yaklaşmaya devam ediyor. Bundan sonrası için göz-
lüksüz 3B ve hologramları da heyecanla bekliyoruz.
Mavi Dünya 3. Boyuta Hazır
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
15

--- Sayfa 31 ---
2012
Kıyamet
Senaryoları
Alp Akoğlu
16

--- Sayfa 32 ---
2012
yılıyla ilgili, Maya takviminin
sona ermesinden gökadadaki
hizalanmaya, Güneş’in etkin-
liğinin artmasından Marduk’un geleceğine kadar, ta-
mamen safsatalardan oluşan birçok senaryo üretili-
yor. Geçmişte de birçok kez benzer “uyarılarla” kar-
şılaştık. Güneş tutulması olacağı zaman, gezegenler
hizalandığı zaman, bir kuyrukluyıldız geçtiğinde, bir
gezegen Dünya’ya en yakın konumuna geldiğinde fe-
laket tellallığı yapanlar oldu. Günümüzde ise bu du-
rum artık doruğa çıkmış durumda.
2012’de kıyamet kopacağını öne sürenlerin çıkış
noktası Maya takviminin 2012’de sona eriyor oluşu.
Mayaların geride bıraktıkları gösteriyor ki, bu uygar-
lık dikkatli gökyüzü gözlemleri yaparak gezegenlerin
hareketlerini oldukça duyarlı bir şekilde hesaplayabi-
liyordu. Karmaşık sayılabilecek bir takvime sahip ol-
maları, matematikte de o dönemde yaşayan diğer uy-
garlıklara göre daha ileri düzeyde olduklarını gösteri-
yor. Ancak bu duyarlılığı ve matematik bilgisini gü-
nümüzdekiyle kıyaslamamak gerek. Ayrıca Mayala-
rın takvimi “kehanetlerde bulunmak için” değil, za-
man tutmak içindi. Mayaların böyle bir takvim geliş-
tirmiş olması özellikle tarihçiler açısından ilgi çeki-
ci olabilir, çünkü artık zamanı hesaplama konusun-
da geçmişteki herhangi bir döneme göre çok ileri du-
rumdayız.
Tarihçilere göre 21 Aralık 2012’de Maya takvimin-
de bir dönem sona eriyor. Bu, otomobilinizin kilo-
metre sayacının 999’dan sonra 000’ı göstermesi gi-
bi bir durum. Zaten bilindiği kadarıyla Mayalar ya-
zıtlarında “Baktun 13” adı verdikleri bu dönemin ar-
dından kıyametin geleceğine ilişkin bir şey belirtmi-
yor. Hatta kayıtlarda bundan çok daha sonraki tarih-
lerde gerçekleşeceğini düşündükleri bazı olaylarla il-
gili bilgiler var.
Gelelim 21 Aralık 2012’deki kıyametin nasıl olaca-
ğıyla ilgili varsayımlara. Felaket senaristleri, bilimsel
gerçekleri saptırarak 2012’deki kıyamet varsayımını
destekleyecek savlar öne sürüyor. Bunlardan biri, bu
tarihte gökadamızın merkeziyle Güneş’in hizalanaca-
ğı ve bunun kaçınılmaz sonu başlatacağı. Her yıl oldu-
ğu gibi Aralık 2012’de de Güneş Yay Takımyıldızı’nda,
Samanyolu’nun merkezine yakın doğrultuda görüne-
cek. Yani gökadamızın merkezi-Güneş-Dünya dizili-
mi olacak. Gökadamızın merkezinden 30.000 ışık yılı
uzakta olduğumuzu düşünürsek, zaten her yıl gerçek-
leşen böyle bir dizilimin üzerimizde fark edilir her-
hangi bir etkisi olamaz.
Birileri bizi uyarıyor: “21 Aralık 2012’de
kıyamet kopacak ve Dünya’nın sonu gelecek.”
Önümüzdeki üç yıl boyunca gazetelerde,
televizyonlarda ve internette bu konu çok
tartışılacak gibi görünüyor. Bu temelsiz
varsayımlar medya yoluyla gündemde
tutuldukça tartışmaların sonu gelmeyecek.
Topluma bilimsel düşünceyi aşılamayı görev
bilen bizler elbette bu temelsiz varsayımlar
üzerinde fazla durmayacağız. Kısaca
değindikten sonra bunları bir yana bırakıp,
bilimsel olarak desteklenen olası “kıyamet”
senaryoları üzerinde duracağız.
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
17

--- Sayfa 33 ---
Bir başka senaryo, Marduk ya da Gezegen-X olarak adlandı-
rılan efsanevi gezegenin bize çarpacağıyla ilgili. Babillilerin ve
Asurluların yaratılış destanına göre, Marduk tanrıların en bilge-
si ve en güçlüsü. Marduk’un Gezegen-X’le özdeşleşmesi, Rus asıl-
lı yazar Zecharia Sitchin’in “12. Gezegen” adlı kitabı sayesinde ol-
du. Kitapta Marduk’un otuz altı yüzyılda bir yeryüzünün yakının-
dan geçtiği ve her geçişinde büyük felaketlere yol açtığından bah-
sediliyor.
Buna inanan ve NASA’nın halktan bir şeyler saklayabileceğin-
den kuşkulanan birçok kişi, NASA’yı soru bombardımanına tuttu-
ğu için NASA bu senaryoları yalanlayan bir açıklama yaptı. Ayrı-
ca, NASA’nın Astrobiyoloji Enstitüsü’nün internet sitesinde, bura-
daki bilim insanlarından biri olan David Morrison’un 2012 kıya-
met senaryolarıyla ilgili 20 soruya verdiği yanıt da yer alıyor. Mo-
rison, 2012’de kıyametin gerçekleşmeyeceğine ilişkin kanıt isten-
mesinin mantıklı olmadığını, mutlaka bir şeyin kanıtlanması ge-
rekiyorsa, varsayımı ortaya atanların kıyametin gerçekleşeceğini
kanıtlamaları gerektiğini belirtiyor. Morrison böyle bir gökcismi-
nin diğer gezegenler üzerindeki etkilerinin kolayca belirlenebile-
ceğini, ayrıca görüntüleme teknikleri sayesinde yıllar önce gözlen-
miş olması gerektiğini belirtiyor. Morrison’a göre böyle bir gök-
cisminin yalnız profesyonellerin değil, yüz binlerce amatör gökbi-
limcinin gözünden kaçması olanaksız. Eğer var olsaydı, onu diğer
bilim insanlarından ve toplumdan saklamak mümkün olmazdı.
Geçtiğimiz ay gösterime giren “2012” adlı film, kahramanla-
rın ölümden hep son anda kurtulduğu, Hollywood usulü, heye-
canlı bir felaket filmi. Filmin kahramanları Himalayalar’ı bile aşan
bir mega tsunamiyle mücadele ediyor. Filmi, daha önceki örnek-
leri gibi kurgusal bir felaket filmi olarak gördüğünüzde sorun yok.
Ancak, birçok kişi konuyu bu şekilde algılamayarak gereksiz kor-
kuya kapılıyor. Bunda, filmin yapımcılarının “viral pazarlama”
olarak adlandırılan bir pazarlama tekniğine başvurmuş olmasının
da etkisi var.
“İnsanlığın Devamı Enstitüsü” olarak adlandırdıkları kurgu-
sal bir oluşum adına hazırlanan internet sitesinde, isteyenlere bi-
rer çekiliş numarası veriliyor. Çekilişi kazananlara, kendilerini kı-
yametten kurtaracak birer bilet vaat ediliyor. Bu site, 2012’deki fe-
laketi Marduk, Güneş patlamaları ve Samanyolu’nun merkeziyle
Güneş’in hizalanmasına dayandırıyor ve bunu bilimsel bir gerçek
gibi sunuyor. Sitedeki bilgilere göre bu enstitü 1974 yılında kurul-
muş ve dediklerine göre Dünya 2012’de % 94 olasılıkla yok ola-
cak. NASA’dan David Morrison, bu sitenin içeriğine inanan bin-
Kıyamet Senaryoları 2012
18

--- Sayfa 34 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
den fazla kişinin kendisine ulaştığını belirtiyor. Mor-
rison, pazarlama amacı taşıyan sitenin, özellikle genç-
ler tarafından gerçek sanıldığını ve bazı gençlerin sırf
Dünya’nın sonunu görmek istemedikleri için canları-
na kıymayı bile düşündüklerini söylediklerini belir-
tiyor.
2012 kıyamet senaryolarıyla tam olarak iliş-
kilendirilmese de, CERN’deki Büyük Hadron
Çarpıştırıcısı’nda başlatılacak parçacık çarpıştırma
deneylerinin Dünya’yı yok edip etmeyeceği tartışma-
larına da geçtiğimiz günlerde medyada yer verildi. Bu
da bilimsel gerçekleri bir yana bırakıp ortalığı karıştı-
ran sahte bilimcilerin mantık dışı varsayımlarına gü-
zel bir örnek. CERN’deki araştırmacılardan Melahat
Bilge Demirköz’ün kaleme aldığı bu konuyu çerçeve
olarak sunuyoruz.
Bilim Ne Diyor?
Yazının devamını okumadan önce rahat bir nefes
alabilirsiniz. Çünkü 2012’de gerçekleşeceği söylenen
olayların tamamı gerçek dışı. Ama her an bazı doğal
felaketlerle karşı karşıya olduğumuz doğru. Bilimsel
araştırmalar, gezegenimizdeki yaşamın tarihte birçok
kez yok olmanın eşiğine geldiğini gösteriyor. Hat-
ta kimi zaman yeryüzündeki tüm türlerin % 90’a va-
ran oranlarda yok olduğu biliniyor. Ama kimse böyle
bir olayın ne zaman gerçekleşeceğini söyleyemez. He-
men belirtelim, amacımız kimseyi korkutmak değil,
tersine 2012’de birtakım felaketlerle karşılaşacağını
düşünenlerin yüreğine su serpmek. Çünkü bu olayla-
rın herhangi birinin bir insanın yaşamı boyunca ger-
çekleşme olasılığı yok denebilecek kadar düşük.
Gerçek bir “kıyamet” büyük olasılıkla gökyüzü
kaynaklı olacaktır. Güneş’in yaşamının sonlarında
Dünya’yı yutacağını ve geriye bir şey bırakmayacağı-
nı biliyoruz. Ancak bundan 4,5 milyar yıl sonra ola-
cak bu olay için endişelenmek için çok erken. Bizi asıl
günümüzde ne gibi tehlikelerle karşı karşıya olduğu-
muz ilgilendiriyor.
Göktaşı çarpmaları en iyi bilinen ve en gerçek-
çi olan tehlike. Göktaşları yüzünden canlılar dönem
dönem kitlesel yok oluşlarla karşı karşıya kalmış. 10-
15 km çaplı cisimlerin yeryüzüne çarpmasıyla mey-
dana gelen bu yıkımlar, jeolojik anlamda düşününce
epeyce sık, ortalama 100 milyon yılda bir gerçekleş-
miş. Yaşam ortaya çıktığından bu yana, yaklaşık 45
toplu yok oluş meydana gelmiş ve bunların çoğunun
göktaşı kaynaklı olduğu sanılıyor. 65 milyon yıl önce
gerçekleştiği düşünülen son çarpma, dinozorların da
yeryüzündeki çoğu türle birlikte yok olmasına neden
olan, yaklaşık 12 km çaplı bir asteroitin ürünü.
Dünya’ya çarpması olası bir göktaşının yeryüzün-
deki yaşamı ne ölçüde etkileyeceği çarpan cismin bü-
yüklüğüne bağlı. Yörüngesi Dünya’nınkine yakın, ça-
pı 1 km ve daha büyük olan asteroitlerin sayısının
1000 ile 1200 arasında olduğu düşünülüyor. Bu bü-
yüklükteki asteroitler, çarptıklarında yeryüzündeki
yaşamı büyük ölçüde yok edebilir. Geçmişe baktığı-
mızda, yeryüzüne yaklaşık her milyon yılda bir böyle
bir asteroitin çarptığını görüyoruz. Daha küçük çaplı
göktaşlarının çarpma olasılığı daha yüksek. Çok ciddi
yıkımlara yol açabilseler de, böyle göktaşlarının “kı-
yamete” yol açması zor.
Güneş’in çevresinde dolanan ve yörüngesi
Dünya’nınkini kesen tüm gökcisimlerinin saptanma-
sını ve izlenmesini amaçlayan büyük bir çalışma yü-
rütülüyor. Araştırmacılar saptanan cisimleri izleye-
rek, gelecekte bizimle çarpışıp çarpışmayacaklarını
çok küçük hata paylarıyla hesaplayabiliyor. Henüz ra-
hat bir nefes almak için erken olsa da, şu ana kadar
çapı 1 km ve üzerinde olan, Dünya yakını asteroitle-
rin çoğu keşfedilmiş durumda ve bunların hiçbiri ge-
lecek yüzyıl için önemli bir risk oluşturmuyor. ABD
hükümeti NASA’ya 2020 yılına kadar tehlike yarata-
bilecek nitelikteki tüm göktaşlarının % 90’ının sap-
tanması görev verdi. Yalnızca ABD’nin değil ESA’nın
(Avrupa Uzay Ajansı) da bu konuda çeşitli hazırlıkla-
rı var. Hatta olası bir çarpmaya engel olmak için alı-
nabilecek önlemler konusunda çalışmalar yapılıyor.
Göktaşlarından sonra, bizim için en büyük tehdit-
lerden biri de gama ışını patlamaları. Gama ışını pat-
lamaları gökyüzündeki en güçlü patlamalar. Bir ga-
ma ışını patlaması kaynağı aniden belirerek birkaç sa-
niyeliğine çok güçlü bir gama ışınımı yapar. Ardın-
dan hızla sönükleşerek daha düşük enerjili dalgaboy-
larında ışıma yapar ve birkaç gün içinde gözden kay-
bolur. Bu güne kadar gözlenen gama ışını patlamala-
rı çok uzakta, milyarlarca ışık yılı ötedeki gökadalar-
da gerçekleştiğinden bu patlamaların kaynağını kesin
olarak bilemiyoruz. Bu patlamaların çoğunun, dev
kütleli yıldızların süpernova olarak patlarken dar bir
huzme halinde yaydıkları güçlü gama ışınımı olduğu
düşünülüyor. İki saniyeden kısa süren, kısa süreli pat-
lamalarınsa nötron yıldızı çiftlerinin birleşmesinden
kaynaklanıyor olabileceği üzerinde duruluyor.
Bir gama ışınımı patlaması sırasında yalnızca bir-
kaç saniye içinde Güneş gibi bir yıldızın 10 milyar yıl-
lık ömrü süresince yaydığı enerji kadar enerji ortaya
çıkar. Bilindiği kadarıyla evrende bu kadar kısa süre-
de bu kadar büyük enerjinin ortaya çıktığı bir başka
olay yok. Zaten gökbilimciler gama ışını patlamala-
rını “büyük patlamadan sonraki en büyük patlama-
lar” olarak tanımlıyor. Günümüzde günde ortalama
19

--- Sayfa 35 ---
Kıyamet Senaryoları 2012
bir gama ışını patlaması gözleniyor. Bu patlamalar çok güçlü oldu-
ğu için, evrenin görebildiğimiz kısmındaki yüz milyarlarca göka-
dada gerçekleşen ve ışın demeti bize yönelmiş olan çoğu patlama-
yı günümüz teknolojisiyle görebiliyoruz.
Elbette, bu kadar büyük bir patlama yakınlarda bir yerlerde
gerçekleşirse gezegenimizdeki yaşam üzerinde birtakım etkile-
ri olabilir. Patlamadan kaynaklanan gama ışınları ve diğer yüksek
enerjili ışınımın büyük bölümü atmosferde soğurulacaktır. Ne var
ki bu sırada meydana gelen tepkimeler ozon tabakasının yok ol-
masına neden olabilir. Gökbilimciler, yaklaşık 3200 ışık yılı ötede
meydana gelen bir gama ışını patlamasının ozon tabakasının ya-
rısını yok edebileceğini düşünüyor. Patlamadan kaynaklanan ve
Güneş’ten gelen morötesi ışınım, ozon tabakası zayıflamış olan ge-
zegenimizdeki besin zincirinin kırılmasına yol açarak kitlesel yok
oluşları tetikleyebilir.
Gökbilimciler “kıyamete” yol açabilecek bir gama ışınımı pat-
lamasının ortalama bir milyar yılda bir gerçekleşebileceğini tah-
min ediyor. Gama ışını patlamalarının gezegenimizin geçmişin-
de ne gibi etkileri olduğu çok iyi bilinmiyor. Bundan 443,7 mil-
yon yıl önce denizlerdeki tüm canlı türlerinin yarısının yok ol-
masına yol açan ve adını olayın gerçekleştiği jeolojik devirlerden
alan Ordovisyen-Silüriyen olayının, yaklaşık 6000 ışık yılı uzak-
lıkta meydana gelen bir gama ışınımı patlamasından kaynaklan-
dığı tahmin ediliyor. Yine de, gezegenimizin tarihinde yakınlar-
da meydana gelmiş gama ışınımı patlamalarının olduğuna ilişkin
sağlam bir kanıt yok. Ancak gama ışınımı patlamalarının oluşum
mekanizması daha iyi anlaşıldıkça ve özellikle Ay gibi yüzeyi mil-
yarlarca yıldır bozulmadan kalan gökcisimlerinde gama ışınları-
nın bıraktığı izler araştırıldıkça kanıtlar ortaya çıkabilir.
Bugüne kadar gözlenen gama ışını patlamaları, uzun süreli
patlamaların metal oranının düşük olduğu (hidrojenden ağır ele-
mentlerin düşük olduğu) bölgelerde, yani genç gökadalarda ger-
çekleştiğini gösteriyor. Gökadalar yaşlandıkça, ağır elementlerce
zenginleşiyor. Gökadamız Samanyolu da metal bakımından zen-
gin bir yer. Bu da patlamaların çoğunluğunu oluşturan uzun süre-
li patlamaların, Samanyolu’nda gerçekleşme olasılığının pek fazla
olmadığını gösteriyor. Ancak kısa süreli patlamalar için bunu söy-
leyemiyoruz. Yani ne zaman nerede gerçekleştiklerine ilişkin faz-
la bir bilgimiz yok.
Uzaydan gelebilecek bu felaketlerin yanı sıra, gezegenin ken-
dinden kaynaklanabilecek birtakım doğal afetlerle de karşılaşabi-
liriz. Yanardağ patlamaları, genellikle bölgesel felaketlere yol aç-
makla birlikte, bazı büyük patlamaların küresel çapta etkileri ola-
biliyor. Bir yanardağ patlaması sırasında akan lavların ve etrafa sa-
çılan kaya parçalarından başka su, karbondioksit, çeşitli zehirli
gazlar ve kül atmosfere karışır. Büyük yanardağ patlamaları sonu-
cunda ortaya çıkan gazlar yeryüzünden 12 ila 32 km yükseklikteki
stratosfer katmanına yayılarak tüm gezegeni örtebilir. Tozlar Gü-
neş ışınlarının yeryüzüne ulaşmasını önlerken, kükürtlü gazların
da yansıtıcı etkisiyle yeryüzü bir soğuma dönemine girer. Bunun
Dünyayı Kurtarmak
Gökyüzünden de gelse, doğal afetlere karşı tümüyle hazırlıksız değiliz.
Bilim insanları, tehlike oluşturabilecek göktaşlarına karşı birtakım savun-
ma stratejileri geliştiriyor. İşte bunlardan bazıları:
Hemen her türlü savunma stratejisi, çarpışmanın yıllar öncesinden bi-
linmesini gerektiriyor. Gökyüzünden gelebilecek bir tehlikeye karşı ya-
pılması gerekenler düşünülünce akla ilk gelen, ona sahip olduğumuz en
güçlü silahlar olan nükleer silahlarla saldırmak. Ama bunların bile, 1 km
çaplı bir asteroiti paramparça etmesi çok zor. Zaten, büyük bir asteroiti
parçalara ayırmak pek de tercih edilecek bir şey olmayabilir. Çünkü bu bo-
yuttaki bir asteroit parçalandığında belki küresel çapta bir yıkım önlenmiş
olur, ama ortaya çıkacak ve çapı 35 metreden büyük çok sayıda parça, at-
mosfere girerek görece küçük boyutta da olsa birçok yerde birden yıkıma
neden olabilir. Yine de son anda fark edilen (aslında böyle bir şey pek olası
değil, çünkü artık bu göktaşlarının neredeyse tamamı izleniyor) büyük bir
göktaşına müdahale etmek gerekirse, bu strateji uygulanabilir.
Nükleer silahların kullanımına dayalı bir başka strateji, asteroitin yakın-
larında (ama onu parçalamayacak kadar uzakta) gerçekleştirilecek bir dizi
patlamayla onu yörüngesinden saptırmak. ESA’nın (Avrupa Uzay Ajansı)
geliştirmekte olduğu savunma projesiyse, asteroite bir başka cismi çarptı-
rarak, onu yörüngesinden saptırmayı amaçlıyor. Buna göre, çarpan cismin
sahip olduğu momentum asteroite aktarılarak onun yörüngesi değiştirilir.
Don Quijote (Don Kişot) adı verilen proje, tasarlanan ve gerçekleştirilen
ilk proje olacak gibi görünüyor.
Bütün senaryolar asteroiti patlatmaya, bombalamaya ya da çarptır-
malara dayanmıyor. Yörüngesini çeşitli yöntemlerle, yavaş yavaş değiş-
tirmeye dayanan senaryolar da üretiliyor. Çarpışma uzun zaman (örne-
ğin birkaç yıl) öncesinden belliyse, bu yöntemlerin kullanılması çok da-
ha güvenli. Edward Lu ve Stanley Love adlı iki astronot ve araştırmacı
tarafından öne sürülen yöntem, bir uzay aracının kütleçekiminden ya-
rarlanılarak asteroidi yörüngesinden saptırmaya dayanıyor. Buna göre,
kütlece büyük insansız bir uzay aracı, asteroitin yakınında uçarak arala-
rındaki “küçük” kütleçekimi yardımıyla onu yavaş yavaş yolundan sap-
tıracak.
Bilim insanlarından ve araştırmacılardan oluşan ve maddi bir ka-
zanç sağlamaksızın “Dünya’yı kurtarmak” amacıyla kurulan B612 Vak-
fı, gökyüzünden gelebilecek bir tehlikeye karşı yetkilileri ve toplumu
bilinçlendirmek ve çözüm üretmek amacıyla kurulmuş. Grup, geze-
genimizi tehdit edebilecek olası bir göktaşını, yörüngesinden saptıra-
rak zararsız hale getirebilecek bir proje üretmiş. B612’nin önerisi şöyle:
Dünya’yla çarpışacak olan asteroite bir araç yollanacak. Bu araç, dönme
eksenlerinin olduğu iki kutuptan birine tutunacak. Ardından, asteroitin
dönme eksenini istenen doğrultuya getirdikten sonra onu itecek. Bu,
20

--- Sayfa 36 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
da ötesinde atmosfere yayılan kükürt dioksit sülfürik
aside dönüşür ve dünya çapında sülfürik asit yağış-
ları olur. Güneş ışığından yeterince yararlanamayan
ve sülfürik asit yağmuru altında kalan bitkiler ölür ve
besin zinciri kırılır. Buna bağlı olarak da birçok can-
lı türü yok olabilir.
Yaklaşık 75.000 yıl önce, Endonezya adalarından
biri olan Sumatra’daki Toba yanardağı patladığında
atalarımız muhtemelen en büyük yok oluşun eşiğine
gelmişti. Son 25 milyon yılın en büyük yanardağ pat-
laması olduğu düşünülen bu olayda 2800 km3 madde-
nin püskürdüğü hesaplanıyor. Patlama sonrasında ya-
şanan ve yıllar süren volkanik kış sonucunda yeryü-
zündeki bitki ve hayvan türlerinin çoğunun çok oldu-
ğu sanılıyor.
İnsanın geçmişiyle ilgili yapılan genetik araştırma-
lar, günümüzden 70.000-80.000 yıl önce genetik çeşit-
liliğin ciddi anlamda azaldığını gösteriyor. Patlama-
dan sonra belki de yalnızca birkaç bin canlı birey kal-
mıştı. Toba’daki patlamayla genetik darboğaz arasında
bir bağlantı olduğu kanıtlanmamış olsa da, zamanla-
ma bunun bir tesadüften öte olduğunu düşündürüyor.
çok kuvvetli bir itki olmayacak. Ancak, uzun süreli olaca-
ğından aylar, belki de yıllar içinde asteroit Dünya’yla kesi-
şen yolundan saptırılmış olacak.
Gökyüzünden gelebilecek davetsiz misafirler için baş-
ka karşılama stratejileri de düşünülmüş. Örneğin, asteroi-
tin belli bir bölgesi, lazer ya da dev aynalarla buraya odak-
lanan güneş ışığı yardımıyla ısıtılacak. Bu, asteroiti parça-
lamayacak düzeyde bir dizi küçük nükleer patlamayla da
sağlanabilir. Böylece yüzeyde meydana gelecek buhar-
laşma, asteroite bir roket motoru gibi bir itki sağlayacak.
Stratejinin iyi yanı, asteroite doğrudan temas gerektirme-
mesi. Ancak, bu görevi yapacak aracın konumunu koru-
mak için çok fazla yakıta gereksinimi olacak. Ayrıca, aste-
roitin bu çabalara tam olarak ne gibi tepki vereceğini kes-
tirmek çok zor. Bunun için, yapısının önceden çok iyi bi-
linmesi gerekiyor.
Bir başka seçenek ışınım basıncından yararlanmak. As-
teroite gönderilen bir araç, asteroitin yüzeyini yansıtıcılığı
çok yüksek bir maddeyle kaplayacak. Daha doğrusu onu
baştan aşağı boyayacak. Bu, güneş ışınlarının yüzeyden
yansıma oranını artıracağı için, asteroitin üzerinde görece
daha yüksek bir ışınım basıncı oluşacak. Asteroitin nasıl
boyanacağı başlı başına bir sorunken, bu şekilde yörün-
gesinin değişmesi gerekenden uzun zaman alabilir.
21

--- Sayfa 37 ---
Kıyamet Senaryoları 2012
Felakete yol açabileceği düşünülen ya-
nardağlardan biri de Kanarya Adaları’nda
La Palma’da bulunan Cumbre Vieja. En son
1971 yılında patlayan bu yanardağın ola-
sı yeni bir patlamada dağın batı yarısının
yaklaşık 500 km3’lük bir bölümünün kaya-
rak Atlantik Okyanusu’na gömüleceği öne
sürülüyor. Bilgisayarla yapılan modelleme-
ler, böyle bir durumda oluşacak muazzam
tsunamide ilk anda 600 metre yükseklikte
dalgalar oluşacağını gösteriyor. Saatte yak-
laşık 1000 km hızlı ilerleyecek bu dalgalar
1 saatte Afrika’ya, 3,5 saatte İngiltere’ye, 6
saatte Kuzey Amerika’ya ulaşacak. Bu dal-
gaların özellikle Amerika kıtasında kıyıdan
25 km içeriye ulaşabileceği ve kıyıdaki tüm
kentleri yerle bir edebileceği düşünülüyor.
Bu olay milyonlarca kişinin ölümüne yol
açabilecek kapasiteye sahip olsa da, küresel
çapta bir “kıyamet” yaratmayacağı ortada.
Felaket tellallarının üzerinde durduğu
başka bir konu da manyetik tersinme. Her
birkaç yüz bin yılda bir Dünya’nın manye-
tik alanı kutup değiştiriyor. Her değişim
süreci birkaç bin yıl sürüyor. Önce manye-
tik alan şiddeti azalıyor, sonra yaklaşık yüz
yıl süreyle alan tümüyle kaybolup yeni-
den beliriyor. Bunun sonucunda manyetik
kutuplar yer değiştiriyor. En son manye-
tik tersinmenin 780.000 yıl önce meydana
geldiğini biliyoruz. Dolayısıyla günümüz-
de yeni bir tersinme sürecinin başlangıcın-
da olabiliriz. Zaten elde edilen veriler yak-
laşık 2000 yıldır manyetik alan şiddetinin
yavaş yavaş azaldığını gösteriyor. Öngörü-
ler doğruysa önümüzdeki 1000 yıl içinde
manyetik alan yön değiştirebilir. Elbette bu
ansızın değil yavaş yavaş gerçekleşecek bir
süreç. Dolayısıyla bugünle 21 Aralık 2012
arasında fark edilir bir değişim olmayacak.
Manyetik alan sayesinde pusulayla yö-
nümüzü bulabiliyoruz. Kuşlar başta ol-
mak üzere başka canlılar da yönlerini bul-
mak için manyetik alandan yararlanıyor.
Ancak manyetik alanın en büyük özelliği,
Güneş’ten ve yıldızlararası ortamdan gelen
yüklü parçacıklara karşı bir kalkan oluştur-
ması. Manyetik alan zayıfladığında ve kay-
bolduğunda bu kalkandan mahrum kalaca-
ğız. Ancak ondan çok daha etkili bir kalkan
olan atmosfer, bizi bu parçacıkların olum-
suz etkilerinden büyük oranda koruyacak.
21 Mart 2008 günü Hawaii’deki bir mahke-
mede açılmak istenen davada, Walter Wagner
ile Luis Sancho, CERN’deki Büyük Hadron Çar-
pıştırıcısı (LHC) deneyinin dünyada bir kara de-
lik yaratıp dünyayı yok edebileceği iddiasıy-
la deneyin durdurulmasını talep ettiler. Hafta-
larca medya bu dava ve davacıların iddialarıy-
la çalkalandı. Peki, neydi bu senaryo ve sena-
ristleri kimlerdi? Senaryo, yüksek enerjide yapı-
lacak olan parçacık çarpışmalarının, bizim için-
de yaşadığımız dört boyut (üç boyut artı bir bo-
yut teşkil eden zaman boyutu) dışında boyut-
lar varsa “mikro kara delikler” oluşabileceği ih-
timaline dayanıyordu. Fakat işin fizik kısmını
unutup, mikro kara delikleri, uzayda bilinen ka-
ra deliklerle eşdeğer tutuyordu.
İlk olarak şunu belirtmekte fayda var:
CERN’de yapılacak yüksek enerjili çarpışmala-
rın çok daha yüksek enerjili olanları atmosferi-
mizin üst tabakaları ile uzaydan gelen aşırı yük-
sek enerjili parçacıklar arasında sürekli yaşanı-
yor. Eğer CERN’deki çarpışmaların Dünya’yı yok
etme ihtimali olsaydı, Dünya zaten atmosferde
oluşan bir kara delik tarafından çoktan yutulur-
du ve biz de burada olmazdık!
Mikro kara delikler CERN’in keşiflerinden bi-
ri olabilir ve bulunurlarsa, parçacık fiziğinden
öte insan felsefesi için de büyük çığır açacakla-
rı kesin. Mikro kara delikler kuramların izin ver-
diği, çok ama çok kısa bir süre için oluşup yok
olacaklarından kesinlikle emin olduğumuz ve
aslında, mikro ve nanonun da ötesindeki ufak-
lıkta kara delikler. Eğer kuramlar doğruysa, at-
mosferimizde şu anda sizin göz kırpmanızın
trilyonlarda biri kadar sürede hızlıca var olup
kayboluyorlar. Zarar vermeyeceklerinden emi-
niz. Mikro kara delikler aslında fizikteki büyük
bir soruna güzel bir çözümden geliyorlar. So-
run şu: Yerçekimi neden bu kadar zayıf? Do-
ğanın diğer kuvvetleri yanında çok zayıf kalan
yerçekimi, bazı kuramlara göre kuvvetini sade-
ce bizim bildiğimiz boyutlara değil, var olup da
bizim görmediğimiz boyutlara da yaydığından
dolayı bu kadar zayıf. Eğer bu kuramlar doğruy-
sa, mikro kara delikler çok kısa bir süre için olu-
şabilirler ve bozunumlarıyla doğada görmedi-
ğimiz kaç boyut olduğu konusunda da bize bil-
gi verebilirler. Fakat fizik kuramlarını okuyup da
özümsemeyen senaristlerin, mikro kara delik-
leri uzayda insanları dehşete düşüren kara de-
liklerle karıştırması, senaryoyu ürkütücü kıldı,
üstelik CERN’in adına gölge düşürdü.
Şimdi senaristlerimize dönelim: Walter
Wagner, Hawaii’de bir lisede fen bilgisi öğret-
meniydi. ABD’de bulunan Brookhaven Ulu-
sal Laboratuvarı’nda 2000 yılında hayata ge-
çen Göreli Hızda Ağır İyon Çarpıştırıcısı (RHIC)
için benzer bir dava açmış ve dava kabul edil-
memişti. O çarpıştırıcı çalışmaya başladı ve yıl-
larca çalıştı. Dünya ise hâlâ yerinde duruyor!
LHC hakkında açtığı davada ABD’nin sevilen
programı “The Daily Show”a verdiği röportaj-
da, “LHC’nin Dünya’yı yok etme ihtimali ne ka-
dar sizce?” sorusuna: “Dünyayı yok edebilir de,
etmeyebilir de. İki ihtimal bulunduğuna göre
Dünya’yı yok etme ihtimalinin % 50 olduğunu
söyleyebiliriz” diyerek, ihtimal hesabı öğrenmiş
herkesi hayrete düşürdü! CERN’de şu aralar, ce-
vabını bilmediğimiz bir ihtimal hesabı sorusu-
na şaka olarak: “Walter Wagner prensibine gö-
re % 50” cevabını duyabilirsiniz.
Bu yılın en iyi senaryo ödülünün ise “gele-
cekten gelenlerin” maddeye kütlesini verdiği
düşünülen Higgs parçacığının keşfedilmemesi
için LHC’yi durdurduğunu ileri süren senaryoya
verilmesi lazım. Kuram, insanlığın Higgs parça-
cığını bulması için şansının hiçbir zaman yaver
gitmeyeceğini ileri sürüyor. Senaristler kuram-
larını test etmek için CERN yönetiminin iddia-
ya girmesini tavsiye ediyor. LHC’nin çalışmaya
başlayacağına iddiaya giren fizikçinin hep kay-
bedeceğini ileri sürüyorlar. LHC’nin geçen yıl 10
Eylül 2008’de, çalışmaya başladıktan 9 gün son-
ra yaşanan bir kaza sonucunda durmasını bile
bu senaryoya bağlayan senaristlerin isimleri
Holger Bech Nielsen ve Masao Ninomiya. Kura-
mı 2007 Temmuz’unda ortaya attıklarında pek
ilgi çekmedi, fakat Ekim 2009’da LHC’nin geçir-
diği kazayı ve çarpıştırıcının bir yıldan beri ta-
miratta olmasına dikkat çekerek bunları iddi-
alarının kanıtı olarak gösterdiler. Fakat Kasım
ayında LHC’nin sorunsuz bir şekilde çalışmaya
başlaması şimdilik CERN çalışanlarının şansları-
nın döndüğüne işaret ediyor. Peki, CERN yöne-
timi şakayla karışık iddiaya girdiler mi? Bunun
cevabı ise hayır, CERN yönetimi LHC’nin çalış-
maya başlamasını ciddiye alıyor.
Melahat Bilge Demirköz
Dr., CERN / Barcelona Üniversitesi
CERN Hakkındaki Senaryolar ve Senaristleri
22

--- Sayfa 38 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
<<<
Gezegenimizin tarihine baktığımızda, manyetik
alan tersinmesinin herhangi bir kitlesel yok oluşa ne-
den olduğuna ilişkin bir kanıt göremiyoruz. Nitekim
günümüzden yaklaşık 1,9 milyon ila 250 bin yıl ön-
ce yaşamış olan ve Homo sapiens’in atası olan Homo
erectus bu manyetik tersinmeleri birçok kez yaşamış.
Buna karşın herhangi bir toplu yok oluşla karşılaştık-
larına ilişkin bir bilgi yok. Bundan yola çıkarak gele-
cekteki tersinmenin de insan soyunu tehlikeye atma-
yacağını söyleyebiliriz.
Manyetik alanın bir süre için kaybolması bizi kü-
resel çapta bir felakete sürüklemese de, özellikle yön-
lerini manyetik alana göre belirleyen canlıları sıkıntı-
ya sokacaktır. Ancak tarihte çok kez tekrarlanan bu
olayın önemli bir etkisinin olmadığı açık. Biz insan-
lar, büyük olasılıkla diğer canlılardan daha fazla etki-
leneceğiz. Çünkü yüklü parçacıklar yörüngedeki uy-
duların çoğunu etkileyecek. Bunun yanı sıra, yeryü-
zündeki elektronik aygıtların da önemli bir bölümü
bundan etkilenebilir. Güçlü Güneş rüzgârları sırasın-
da elektrik kesintileri yaşanabilir, özellikle hava ulaşı-
mı aksayabilir. Ancak elbette manyetik alan bir günde
ortadan kalkmayacağı için bu olaya hazırlanmak için
yeterince zaman bulacağız.
Asıl korkmamız gereken böyle doğal felaketler-
den çok insanın kendi soyunu yok etme potansiye-
li. Başka türlere yaşam hakkı tanımadığımız gibi, tü-
rümüzün varlığını sürdürebilmesi için gereken kay-
nakları hızla yok ediyor ve kirletiyoruz. Her yıl orta-
lama 30.000 canlı türü insan etkinlikleri yüzünden
yok oluyor. Bu Dünya’nın tarihinde benzeri görül-
memiş bir soykırım. Şimdilik bunun ağır sonuçları-
nı hissetmiyor olabiliriz. Ancak çok da uzak olmayan
gelecekte, ekosistemin bileşenleri domino taşları gibi
birer birer devrilecek. İşte o zaman domino taşların-
dan biri olduğumuzu anlayacağız ve ekosistemin has-
sas dengesini bozmanın belki de telafisi olmayan so-
nuçlarına katlanmak durumunda kalacağız.
İnsanın ekosistemi bozarak dolaylı yoldan soyu-
nu yok etme potansiyeli bir yana, bunu kasıtlı ola-
rak yapma potansiyeli de var. Soğuk savaş dönemi so-
na erdiğinde çoğu karşılıklı olarak imha edilmiş ol-
sa da, özellikle ABD ve Rusya olmak üzere, dünyada
20.000’in üzerinde nükleer savaş başlığı var. Bunla-
rın her biri, İkinci Dünya Savaşı’nda Japonya’ya atılan
bombalardan çok daha güçlü. Günümüzde bir nükle-
er savaş beklenmese de, bu bombalar yok edici özel-
liklerini koruyor.
Güncel tehditlerden biri de biyolojik silahlar. Bi-
yoteknoloji ve genetik mühendislikteki gelişmeler ya-
kın gelecekte genetik kusurlarımızın düzeltilmesini,
bazı hastalıklara çare bulunmasını sağlayabilir. An-
cak bu alanda yapılan çalışmaların tartışmalı yönleri
de var. Örneğin genetiği değiştirilmiş organizmaların
güvenli olup olmadığı tartışmaları gündemde önem-
li bir yer tutuyor. Bunların etkilerini uzun dönemde
anlayacağız. Ancak, laboratuvar ortamında üretilen
ya da değiştirilen mikroorganizmaların biyolojik si-
lah olarak kullanılma potansiyeli var. Tüm insanlığı
yok edebilecek bir virüsün terörist amaçlarla kullanı-
lamayacağının garantisini kimse veremez.
Sonuçta, 2012 yılında gerçekleşeceği söylenen kı-
yamet bir dizi yalandan ibaret. Oysa yukarıda sözünü
ettiğimiz doğal afetlerin hepsi gerçek olabilir. Ancak
başta da söylediğimiz gibi, bunların bir insanın yaşa-
mı boyunca gerçekleşme olasılığı yok denecek kadar
düşük. Asıl ciddiye alınması gereken küresel ısınma,
ekosistemin çöküşü, nükleer ve biyolojik savaş gibi
insan kaynaklı potansiyel tehlikeler. Çünkü önlem al-
mazsak, biz olmasak bile çocuklarımız bunların so-
nuçlarıyla karşı karşıya kalacak. Bunlar uykunuzu ka-
çırmıyorsa, yukarıda sözünü ettiğimiz doğal kaynak-
lı, olası kıyamet senaryoları hiç kaçırmasın.
Kaynaklar
Gölbaşı, O., “Marduk Gelecek Dertler Bitecek (mi?)”,
Bilim ve Teknik, Mayıs 2004.
Lawler, A., “What to do Before Asteroid Strikes”,
Discover, Kasım 2007.
Krupp, E. C., “The Great 2012 Scare”,
Sky & Telescope, Kasım 2009.
Naeye, E., “Real Potential Disasters”,
Sky & Telescope, Kasım 2009.
Powell, C. S., “20 Ways The World Could End”,
Discover, Ekim 2000.
http://astrobiology.nasa.gov/ask-an-astrobiologist/
intro/nibiru-and-doomsday-2012-
questions-and-answers
23

--- Sayfa 39 ---
16
58
70
Birileri bizi uyarıyor: “21 Aralık 2012’de kıyamet kopacak ve Dünya’nın sonu gelecek. ” Felaket senaristleri, bilimsel gerçekleri saptırarak 2012’deki
kıyamet varsayımını destekleyecek savlar öne sürüyorlar. 2012 yılıyla ilgili, Maya takviminin sona ermesinden gökadamızdaki hizalanmaya,
Güneş’in etkinliğinin artmasından Marduk’un geleceğine kadar birçok senaryo üretiliyor. Bu konu önümüzdeki üç yıl boyunca gazetelerde,
televizyonlarda ve internette çok tartışılacak gibi görünüyor. Bilim ve Teknik olarak elbette bu senaryoları desteklemiyoruz. Bunlara kısaca
değindikten sonra bilimsel olarak desteklenen olası “kıyamet” senaryoları üzerinde duracağız.
Neredeyse 100 yıldır günlük hayatımızın en göze çarpan kült objelerinden birisi olan otomobil gerek tasarımı gerekse teknolojisiyle her
zaman ilgi odağı oldu. Bunda teknoloji kadar tasarımın hatta asıl tasarımın daha çok payı olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Bu yazıda
otomobilleri biçimlendiren, onları tasarlayan tasarımcıların ve üretici firmaların bizler için nasıl bir gelecek düşlediğini okuyacaksınız.
2030’un otomobilinin uçağımsı, yerden 20 cm havada, direksiyonsuz yönlendirilen ya da kendi kendine yönlenen ve saatte 400 km hız
yapan bir araç olacağını hayal ediyorsanız, muhtemelen çok fazla bilimkurgu filmi izlemişsiniz!
Meslek hastalıkları gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin can alıcı sorunlarının başında yer alıyor. Sanayileşmeyle beraber bu hastalıklar
gün geçtikçe artış gösteriyor. Alınan koruma önlemleriyle gelişmiş ülkelerde beşinci sıraya kadar gerileyen mesleki akciğer hastalıkları,
ülkemizde  hâlâ meslek hastalıklarının ilk sırasında yer alıyor. Bunların en tehlikelisi ise birçok iş kolunda yaygın olarak görülen silikozis.
İçindekiler

--- Sayfa 40 ---
Haberler ........................................................................................................................................... 4
Türkiye’den Haberler / Duran Akca ........................................................................................... 10
Tekno-Yaşam / Osman Topaç ..................................................................................................... 12
Ctrl+Alt+Del / Levent Daşkıran ................................................................................................. 14
Kıyamet Senaryoları 2012 / Alp Akoğlu .................................................................................... 16
Bir Gök Feneri ve Parçacıkların Hikâyesi / Melahat Bilge Demirköz..................................... 24
Tasarımdan Ürüne Otomobilin Yolculuğu / İsmail Lazoğlu - Hasan Sinan Bank ............... 30
Türkiye’de Otomobil Tasarımı, Üretimi ve Geleceği... / İrfan Unutmaz ............................... 36
Akıllı Araçlar / Levent Güvenç ................................................................................................... 44
Hibrid ve Elektrikli Araçlar /Hamdi Uçarol ............................................................................. 50
Hibrid Otobüsler / Reşit Yiğit Okan - Burak Kıray .................................................................. 52
En Hafif Arabaya Doğru…
Magnezyum / Özgür Duygulu - Gizem Oktay - Selda Üçüncüoğlu......................................... 54
Otomobilin Geleceği / Mehmet Erkök - Cem Alppay .............................................................. 58
Alçıyla Gelen Mucize / Bahri Karaçay....................................................................................... 64
Altı Bin Yıllık Korku... Ölümcül Bir Meslek Hastalığı: Silikozis / Özlem İkinci................... 70
Bal Arıları Tehdit Altında
Koloni Çöküş Sendromu / İlay Çelik ......................................................................................... 78
İlk Müzik Aleti Flüt / Ahmet Aytek ............................................................................................ 82
Teknoloji İnsan Burnunun Yerini mi Alıyor?
Elektronik Burun / Emel Musluoğlu - İlke Gürol - Gülay Gümüş  ......................................... 84
Femtocell’le 3G Duvarların Arkasında / Burak Kale ............................................................... 88
Rüyaların Ötesinde Artistik Buz Pateni / Gizem Karlılar  ...................................................... 90
94
Sağlık
Ferda Şenel
98
Gökyüzü
Alp Akoğlu
100
Türkiye Doğası
Bülent Gözcelioğlu
102
Matemanya
Mumammer Abalı
104
Değişen Teknoloji
Cenk Durmuşkâhya
105
Bilim ve Teknik’le
Kırk Yıl
Alp Akoğlu
106
Bilim Tarihinden
Abdurrahman Coşkun
108
Yayın Dünyası
İlay Çelik
110
Zekâ Oyunları
Emrehan Halıcı
+
Düzelti: Geçtiğimiz sayıdaki “Güzelliğin Sayısı” başlıklı yazıda geçen 1,1618 sayısı hatalı çıkmıştır. Doğrusunun 1,61803 olduğunu belirtir, bu
hata nedeniyle okurlarımızdan özür dileriz.

--- Sayfa 41 ---
Bir Gök Feneri ve
Parçacıkların Hikâyesi
Bir yıldız gibi parlar fakat kırpmaz gözünü. Bazıları uçak, bazıları UFO, dilek sahipleri
ise kayan bir yıldız zanneder. Çoğumuzun farkında bile olmadığı, gecenin ikinci
en parlak gök cismi, üstelik etrafımızda günde 15,7 kere dönüyor. Üstümüzden
geçişindeki altı dakikalık selamında ufka yakınken biraz sönük, tam tepemizde parlak
ve hızlı... yine ufka yaklaşırken sönük ama ortalama 400 km yukarımızda.
O son dokuz yıldan beri üç, son yılda ise altı kişiyi misafir eden
dünyamızın uzaydaki feneridir.
Nasıl istersen öyle dinle, bakın,
Dalların zirvesindeyiz ancak,
Yarı yoldan ziyade yerden uzak.
Yarı yoldan ziyade maha yakın.
Ahmet Haşim
Melahat Bilge Demirköz
24

--- Sayfa 42 ---
U
luslararası Uzay İstasyonu sekiz ülkenin
20 yıllık çabasıyla milyarlarca dolarlık büt-
çeyle kurulmuş, çağımızın modern uzay
laboratuvarıdır. Avrupa Uzay Ajansı 30 yıllık bütçe-
sinin 100 milyar doları aşacağını tahmin ediyor. Yir-
mi dört saat içinde sekiz kez gün doğumunu ve gün
batımını görmek nasıl bir şey acaba?  Ve biz oradan
bütün kavgalarımız ve gürültülerimizle, ne kadar
ufak ve ne kadar sessiz görünüyoruz kim bilir. Ma-
vi bir gezegenden parça parça uzaya fırlatıp bunla-
rı teker teker birleştirerek oluşturduğumuz bu istas-
yon, 10 otobüslük genişliğiyle, evrende ne kadar da
küçük...
AMS yani Alpha Manyetik Spektrometresi (Alp-
ha Magnetic Spectrometer), kod adı Alpha olan
Uluslararası Uzay İstasyonu’nun CERN’de yapım
aşamasında olan son parçası. NASA  yeni kuşak
uzay mekiğini geliştirmek için, 2010 yılının sonla-
rında şu anda kullanılan uzay mekiği uçuşlarına son
verecek.  Sondan ikinci uzay mekiği (STS-134) uçu-
şunda Endeavour Mekiği ile 29 Temmuz 2010’da
uzaya gidecek olan bu değerli parçanın son hazırlık-
ları tamamlanmak üzere. Her gün ve saat sayılıyor,
teknisyenler ve mühendisler gece gündüz demeden
spektrometreyi Mart ayının sonuna Kennedy Uzay
Merkezi’nde uçuşa hazır etmek için çalışıyorlar.
Peki CERN’ün küçük sayılabilecek bir laboratu-
varında, dünyanın 16 ülkesinin toplam 56 üniver-
sitesinden 500 bilim insanını çeken projenin ama-
cı ne? Amacı uzaydaki kozmik ışınları şimdiye ka-
dar ölçülmemiş çözünülürlükte ölçmek ve çağımı-
zın iki büyük fizik sorusunu aydınlatmak. Bu soru-
lara ve verebileceği cevaplara geçmeden önce dün-
yamıza gelen kozmik ışınları tanıyalım.
Victor Hess, 1912’de 5 km’lik yüksekliğe kadar
çıkardığı gözlem balonlarıyla yaptığı deneylerin-
de, yükseldikçe radyasyon seviyesinin arttığını keş-
fetti. Bu buluş 1936 Fizik Nobel Ödülü’ne layık gö-
rüldüğü halde, radyasyon seviyesinin neden arttığı
uzun yıllar tartışma konusu oldu. Bruno Rossi’nin
1934’ten 1954’e kadar yaptığı deneylerle, dünyamı-
zın uzaydan gelen yüksek enerjili parçacıklar tara-
fından adeta bombardımana uğradığı kesinlik ka-
zandı. Bu yüksek enerjili parçacıklara kozmik ışınlar
adı verildi. Yaklaşık yüzde % 90’ını protonların, yüz-
de % 9’unu helyum atomlarının oluşturduğu koz-
mik ışınların çok azını elektronlar ve diğer ağır ele-
mentler oluşturuyor. Kozmik ışınların çoğu güneş-
ten gelse de, ileri derecedeki yüksek enerjili parça-
cıkların güneş tarafından üretilemeyeceği biliniyor
ve evrendeki büyük kara deliklerin etrafından geldi-
ği tahmin ediliyor.
CERN’deki Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nda oluş-
turulmak istenen çarpışmalardan çok daha yüksek
enerjiye sahip olan çarpışmalar, işte bu kozmik ışın-
larla atmosferimizdeki atomlar arasında sürekli yaşa-
nıyor. Atmosfere çarparak giren bir kozmik ışın, çar-
pışmanın etkisiyle birçok farklı parçacığa bozunuyor
ve yağmur gibi yeryüzüne iniyor. Bu yağmurdaki ço-
ğu parçacığın atmosferde enerji kaybedip yoluna de-
vam edememesi, bizi uzaydan gelen bu radyasyondan
koruyor. Fakat uçağa binip yaklaşık 10 km’lik yüksek-
liğe ulaştığımızda bu yağmurun tam ortasından ge-
çip, normalden fazla radyasyon alıyoruz.  Nasıl at-
mosferimiz bizi koruyorsa, dünyanın manyetik alanı
da kozmik ışınların çoğunu kutuplara yönlendirerek
yeryüzü nüfusunun en yoğun olduğu orta kuşağı ko-
ruyor. Hayat için ne kadar elverişli evrensel bir düzen!
Kozmik ışınlar evrenin her köşesinden geldiği-
ne göre, kainat hakkında bilmediklerimizi öğrene-
bilmek için bize ipuçları verebilir. Fakat sağlıklı ve
doğru bir ölçüm yapabilmek için onları atmosfere
girmeden ölçmek şart! Bunun için en uygun mekân
insanoğlunun uzaydaki büyük laboratuvarı: Ulusla-
rarası Uzay İstasyonu.
Şimdi AMS projesinin cevaplamaya çalıştığı
iki soruya dönebiliriz:
Karanlık madde nedir? Var olduğunu evrenin
üstündeki etkisinden anladığımız karanlık mad-
de, en son ölçümlere göre evrenin % 22’sini oluş-
tursa da, hâlâ ne olduğunu bilmiyoruz. Yeryüzün-
AMS  Uluslararası Uzay
İstasyonu’nun son eklenecek
parçalarından biri.
Temmuz 2010’da 108,5 metrelik
ana destek kirişi üzerine
yerini alacak.
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
25

--- Sayfa 43 ---
Bir Gök Feneri ve Parçacıkların Hikâyesi
deki canlı cansız bütün varlıkların içinden hızla ge-
çen bu madde, en ileri teknik cihazlarımızda bile
hiç iz bırakmıyor. Bu madde bazı varsayımlara gö-
re kendinin karşımaddesi (antimadde) olabilir. Bu
varsayım doğruysa, yüksek yoğunlukta bulunduğu
mekânlarda (örneğin Samanyolu’nun merkezinde)
kendisiyle çarpıştığı zaman, bildiğimiz bir madde ve
karşımadde çiftine bozunabilir. Eğer kozmik ışınlar-
da çok nadir rastlanan ve elektronun karşımadde-
si olan pozitronları iyi ölçebilirsek, karanlık madde-
nin ne olduğu hakkında bazı ipuçlarına ulaşabiliriz.
Evrende var olmasını düşündüğümüz karşımad-
deye (antimaddeye) ne oldu? Büyük Patlama hak-
kında yazılan çoğu fizik kuramı, evrenin madde ve
karşımadde çiftlerinden başladığını öne sürüyor.
1967’de Saharov evrendeki karşımaddenin oranının
maddeden az olması için Büyük Patlama zamanın-
da geçerli olması gereken fizik varsayımlarını orta-
ya koydu. Fakat son yıllarda bu varsayımların doğ-
ruluğu kanıtlanamadığı için, evrendeki karşımad-
deye ne olduğu sorusu hâlâ gündemde. Gökada-
mızda ve yakınımızdaki gökadalarda karşımadde-
nin var olmadığını biliyoruz. Eğer var olsaydı, civar-
da bulunan maddeyle bozunduğunda karakteristik
bir ışıma ortaya çıkacaktı ve biz bunu dünyamızdan
gözlemlemiş olacaktık. Fakat belki evrenin zorluk-
la seçebildiğimiz çok uzak bir köşesindeki gökadalar
karşımaddeden oluşuyorsa? İşte AMS kozmik ışın-
larda karşımaddeden yapılmış atom çekirdeklerini
bulmaya çalışacak. Eğer bulursa, bu evren hakkında
düşündüklerimizi yeniden gözden geçirmemize yol
açacak. Bulamazsa da, kuramları kısıtlayıcı çok cid-
di sınırlar koyacak.
AMS projesinin lideri MIT’nin (Massachusetts
Institute of Technology) 1976 Fizik Nobel Ödülü sa-
hibi meşhur hocası Prof. Dr. Samuel C. C. Ting. Bu
projenin doğuşu 1993 yılına dayanıyor. O yıl, şu an-
da CERN’de çalışmakta olan Büyük Hadron Çar-
pıştırıcısı (LHC) projesinin yerinde LHC’den daha
da yüksek enerjili çarpışmalar gerçekleştirebilecek
87,1 km’lik Süperiletken Süper Çarpıştırıcı (SSC)
projesi vardı. Tünel ve baca kazma işleminin yarı-
sına gelinmişti. Texas’ta, Dallas’ın güneyinde bulu-
nan bu büyük hızlandırıcı, NASA’nın Uluslararası
Uzay İstasyonu’nun da beklenenden fazla maliyet-
te çıkması üzerine, 1993 yılında ABD kongresi ta-
rafından iptal edildi. Bu SSC projesi üzerinde ça-
lışan fizikçileri yeni yollar aramaya teşvik etti. İşte
26

--- Sayfa 44 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
CERN’ün LHC projesi SSC’nin külleri üzerine ku-
ruldu. Prof. Samuel Ting ve ekibi, ABD’de teşvik
edilen diğer büyük projede, yani Uluslararası Uzay
İstasyonu’nda bir fizik deney düzeneği kurmayı dü-
şündü. MIT’deki 44. binanın ikinci katında bulunan
yuvarlak masa etrafında, grubun yeni fikirler üret-
mek için toplandığı gün AMS’nin ilk planı yapıl-
dı. Grupta MIT’den Prof. Ulrich Becker, Dr. Joseph
Burger, Dr. Mike Capell, Zürih Federal Teknoloji
Enstitüsü’nden (Eidgenössische Technische Hochs-
chule - ETH) Prof. Hans Hofer ve Dr. Gert Viertel
vardı. Plan, aynen toplantıyı yürüttükleri çapı yakla-
şık iki buçuk metre olan masanın çapında bir parça-
cık dedektörünü uzay mekiğine sığdırabileceklerini
öngörüyor ve kozmik parçacık fiziği kitaplarını ye-
niden yazmayı hedefliyordu.
AMS projesi iki aşamalı olarak tasarlandı. İlk aşa-
mada proje küçük bir ölçekte yapıldı. Uzay projele-
ri için çok kısa sayılabilecek dört yıl kadar bir za-
manda AMS-01 dedektörü uçuşa hazırlandı ve
Discovery uzay mekiği (STS-91) ile, MİR Uzay
İstasyonu’na yapılan son uçuşta 2 Haziran 1998’de
uzaya çıktı. İkinci aşamaya kıyasla küçük sayılabi-
lecek boyutlara ve Nd2Fe14B alaşımından yapılmış
0,15 T’lik alanı olan sabit bir mıknatısa sahipti. Top-
lam 10 gün uzayda kalan dedektör sayesinde, o güne
kadar kozmik ışınlar hakkında bilmediğimiz birçok
şey öğrendik. Uzaydan gelen parçacıkların dünya-
nın manyetik alanından nasıl etkilendiğini ve ade-
ta dünyanın etrafında bir yörüngeye oturduklarını
saptadı. Bugün aradığımız karanlık madde ve kar-
şımaddenin uzaydaki miktarına bazı sınırlar koydu.
AMS-01 aşamasının başarıyla tamamlanması
Prof. Ting ve ekibine ikinci aşama için büyük ümit
verdi.  AMS-02 dedektörü için hazırlıklar hemen
başladı. Daha büyük boyutlarda, daha fazla bilgi ka-
nalı olan bu dedektör, uzay şartlarında üç yıl çalışa-
bilmeliydi. Ayrıca zor olan, daha yüksek enerjide-
ki parçacıkların yükünü tespit etmek için gereken
manyetik alanın ancak süperiletken bir mıknatısla
sağlanacağıydı. Ekip teknik zorluklarla uğraşırken,
2002’nin 1 Şubat’ında hiç beklenmeyen ve bütün
uzay bilimleri dünyasını yasa boğan bir haber gel-
di. AMS ekibinin de Kennedy Uzay Merkezi’ndeki
toplantıları sırasında uzaya gidişini heyecanla izle-
diği Columbia mekiği (STS-107), 16 gün sonra yer-
yüzüne inişi sırasında Texas semalarında parça-
lanmış ve yedi kişilik ekip kaybedilmişti.  Bilme-
diklerini keşfetmenin yolunda, uzaya ve sanki yıl-
dızlara erişirken, sonu bilinmez bir yolcuğa gönül-
lü olan bu ekibin acı kaybı, ondan sonrakiler için
hiçbir zaman ümit kırıcı olmadı, uzaya gitmek için
tereddüt etmediler ve amaçlarından vazgeçmedi-
ler. NASA’nın yer ekibi bu kazanın tekrarlanmama-
sı için yeni önlemler aldı ve uçuşlar ancak iki buçuk
yıllık bir gecikmeyle başlayabildi. Geriye kalan En-
deavour, Discovery ve Atlantis mekikleri Uluslara-
rası Uzay İstasyonu’nun inşasına kalınan yerden de-
vam ettiler.
Şimdi
AMS
deney
düzeneği
Hollanda’da
Noordwijk’te bulunan Avrupa Uzay Merkezi’nin ES-
TEC Merkezi’ne doğru yolda. Orada uzay cihazları
için standart olan elektromanyetik karışma ve ter-
mal vakum testlerinden geçirildikten sonra, Nisan
2010’da Amerikan Hava Kuvvetleri’nin C5 uçağıyla
Kennedy Uzay Merkezi’ne teslim edilecek.
Ken Bollweg, 1994 yılında NASA’nın birlikte ça-
lıştığı Lockheed Martin şirketinin AMS proje yö-
neticisi olarak atanmış. Columbia faciasından son-
ra Aralık 2003’ten Aralık 2006’ya kadar bütün uzay
mekiği uçuşlarında kargo integrasyonunun şefi ola-
rak görev yapmış. Her uzay mekiği uçuşunda 300-
400 ayrı ekipman bulunduğu düşünülürse, bu ger-
çekten zor ve sorumluluk isteyen bir görev. Fakat
Ken Bollweg diyor ki: “Bu görevden o kadar sıkıl-
dım ki, neredeyse sıkıntıdan ağlayacaktım. Onun
için AMS’ye geri döndüm. AMS uzay mekiğinin ta-
şıdığı bütün kargonun toplamından çok daha zor, il-
ginç, heyecan verici ve komplike bir proje….”
Peki bu projeyi bir mühendis için bu kadar il-
ginç kılan ne? Daha önce uzayda yapılmamışları ba-
şarmak isteğinden kaynaklanıyor olsa gerek. Örnek
vermek gerekirse, daha önce uzaya AMS-02’ninki
kadar kuvvetli (0,86 T’lik) büyük bir süperiletken
mıknatıs gitmedi. Ancak uzaya yollanacak bu mık-
natısın o kadar çok teknik sorunu vardı ki... Dün-
Dr. Melahat Bilge
Demirköz, İstanbul
Amerikan Robert Lisesi’ni
bitirdikten sonra, burslu
olarak gittiği MIT’de
fizik bölümünü müzik ve
matematik bölümlerinden
sertifika alarak 2001
yılında bitirdi. MIT’de
yaptığı lisans ve yüksek
lisans araştırmalarında
AMS projesinde görev
alarak NASA ile AMS
projesinde toplam dört yıl
çalıştı. Doktorasını Dorothy
Hodgkin bursunu alarak
Oxford Üniversitesi’nde
ATLAS projesinde üç yılda
tamamladı. 2006 yılında
Research Fellow ünvanıyla
CERN’ün elemanı olarak
kabul edildi. CERN’deki
görevine Cambridge
Üniversitesi’nden sonra
Barselona Üniversitesi
adına devam etmektedir.
CERN’ün başkanı Prof. Dr. Rolf Heuer AMS’yi ziyareti sırasında Prof. Dr. Samuel Ting ve diğer
AMS çalışanlarından bilgi alıyor.
27

--- Sayfa 45 ---
Bir Gök Feneri ve Parçacıkların Hikâyesi
yanın manyetik alanından etkilenecek olan çift ku-
tuplu bir mıknatıs, onunla etkileşmeye geçip Ulus-
lararası Uzay İstasyonu’nun denge çarklarıyla yöne-
tilen konumunun kontrol edilemez hale gelmesine
ve yörüngesindeki yönünü tümüyle kaybetmesine
yol açabilirdi. Onun için AMS mıknatısı özel olarak
manyetik momenti en aza indirecek şekilde tasar-
landı. Astronotların uzay yürüyüşü yaptıkları sırada
nefes alıp vermelerini sağlayan sistem manyetik va-
nalarla kontrol edildiği için, manyetik alanın dedek-
törün içinde kuvvetli fakat astronotların yaklaşaca-
ğı mesafede yok denecek kadar az olması şarttı. Bu
şart da yerine getirildi. Uzayda, 2,5 m3’lük sıvı hel-
yum içinde süperiletken hale getirilecek bu mıkna-
tıs, AMS’nin mühendislerini en fazla yoran konu ol-
du. Bu sıvı helyum rezervinin ve diğer soğutma sis-
temlerinin, AMS’nin gerekli fizik ölçümlerini yapa-
bileceği süre olan üç yıl boyunca mıknatısı soğuk
tutmaya yeteceği tahmin ediliyor.
AMS’nin içinden geçen parçacıkları ölçen deney
düzenekleri ise beş çeşit. Her düzenek, geçen parça-
cık hakkında farklı ve önemli bir bilgiyi kaydediyor.
Sintilatörler, parçacığın hızını doğrudan ölçerken,
silikon dedektörleri parçacığın manyetik alanda düz
yoldan ne kadar saptığını ölçerek, parçacığın mo-
mentumu ve yükü hakkında bilgi veriyor. Mesela ar-
tı yüklü pozitronlar manyetik alanda bir yöne doğ-
ru eğilirken, eksi yüklü olan elektronlar aynı alan-
da ters yöne eğiliyor. Bu dedektörlerin hepsi uzay
ortamı için özel olarak yapılmış, hafif ve uzay rad-
yasyonuna dayanıklı mühendislik harikaları! Onla-
rı uzay ortamından korumak da gerekli. Uzayda es-
ki uzay cihazlarından dağılmış birçok uzay çöpü ve
asteroitlerden ve diğer gökcisimlerinden oluşan bir-
çok küçük çakıl taşı büyüklüğünde kırıntı var. Yük-
sek hızda çarpabilecek bu cisimlerden özellikle mık-
natıs sisteminin korunması çok önemli. AMS bazen
güneş gören bir konumda, bazen de dünyanın göl-
gesinde kalacak. Uzaydaki bir cismin sıcaklığı, o
cismin gördüğü ışımayla hızla değişebileceğinden,
AMS’nin deney düzeneklerini en iyi çalıştıkları sı-
caklık aralığında tutması için hem ısıtıcı hem de so-
ğutucu sistemlere ihtiyacı var.
Bunun ötesinde, AMS uzay mekiğinde uçacağı
için, ağırlık sınırı var. Karmaşık deney düzenekleri-
nin, elektronik kontrol ve okuma sistemlerinin, on-
lara gerekli akımları verebilecek güç dönüştürücü-
lerinin, ısıtıcı ve soğutucuların, sıvı helyum rezervi-
nin, mıknatısı soğutma sistemlerinin ve en önemlisi
AMS’nin uzay mekiğinin kalkış ve inişindeki ivmeye
ve titremeye dayanabilmesi için gerekli olan destek-
leyici parçaların hepsinin toplam kütlesinin 6940 ki-
logramı geçmemesi gerekiyor. NASA ile AMS toplan-
tılarında tartışılan ve pazarlık masasından hiç eksik
olmayan konu ağırlık. Uzay mekiğine fazladan konan
her gram, başka yerden eksiltilmek zorunda çünkü....
CERN’ün Prevessin
Laboratuvarları’nda bir temiz
odada birleştirilen AMS,
artık uçuş öncesi son testleri
geçiriyor.
28

--- Sayfa 46 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
Uzayda gerçekleşecek üç yıllık bir deneyin veri
analizi nasıl yapılacak peki? Bu zor sorunun yanı-
tını Dr. Joseph Burger’dan alıyoruz: “Verinin büyük
kısmı uzayda analiz edilip yeryüzüne AMS’ye ayrıl-
mış 2Mbit/saniyelik özel bir veri linki ile yollanacak.
Yeryüzüne aktarılamayan veri olursa, uzay merke-
zine gidip gelen mekiklerle yeryüzüne getirilen ve-
ri kasetleriyle onları da alabileceğiz.”  Deney düze-
neklerinin kalibrasyonu, kontrolü de aynı şekilde
NASA’nın onayından geçmiş kontrol komutlarının
AMS’ye yollanmasıyla sağlanacak.
Deneyin lideri olan Prof. Samuel Ting ile ko-
nuşuyoruz... İlk önce Türkiye’de yakın dostla-
rı olduğunu belirtiyor ve ekliyor: “AMS-02, ultra-
çözünülürlükte, büyük geniş gözlem hacmine sahip
bir deney düzeneği. Görebildiğimiz uzayın en derin
köşesine kadar karşımadde olup olmadığını araştı-
rabileceğimiz bir alet. Karanlık maddenin kökeni-
ni LHC’den de daha iyi araştırabileceğiz, çünkü en
yüksek enerjili parçacıklar uzayda. Milisaniyeden
mikrosaniyeye ve GeV enerjiden TeV enerjiye ka-
dar ölçüm yapabilen AMS, pulsarlar (dönen nötron
yıldızları) gibi kozmik varlıkları daha iyi anlamamı-
za da olanak sağlayacak. Ayrıca hızlandırıcılardaki
araştırmalardan altı çeşit kuark olduğunu biliyoruz.
Fakat dünyadaki her maddenin sadece iki kuarktan
yapılmış olması ilginç değil mi? Öyleyse diğer kuark
çeşitlerinden yapılmış madde nerede? Evrende ol-
malılar fakat neredeler? Bu soruya da cevap verme-
ye çalışacağız.” 1974’te dördüncü kuark çeşidi olan
charm (tılsım) kuarkını bulan ekibin liderinin bunu
söylemesi manidar değil mi?
Peki AMS’nin insanlığa faydası ne olacak? “İlk
kez büyük bir süperiletken mıknatıs uzaya yollanı-
yor. Bu geliştirdiğimiz teknoloji, radyasyondan ko-
runmada, uzay araçlarını uzayda itmede, enerji de-
polamada ve gelecekte uzak gezegenlere yapılacak
olan insanlı yolculuklarda kullanılacak.”
Bir Nobel Ödülü sahibi AMS’nin ne bulacağını
tahmin ediyor o zaman? “Fizikçilerin geleceği tah-
min etmesi çok güç. Tahmin, elinizdeki bilgiye göre
yapılır. Bilim alanlarındaki ilerlemeler ise elimizde-
ki bilginin geçersiz kılınmasıyla olur. Bu yüzden ge-
leceği tahmin etmek, iyi bir fikir değil.”
Son olarak bu fizik üstadı şunları söylüyor: “İki
çeşit deneysel bilim insanı vardır. İlki diğerlerinin
kuramlarını test etmekle uğraşır. Diğeri ise kendi
konusunu belirleyip yolunu çizer. Fizik politikadan
farklıdır. Politikada çoğunluğun görüşü önemlidir.
Fizikte ise azınlıkta kalanların görüşü önemlidir.
Çoğunluğun görüşünü, azınlıkta olanlar çürütür…”
Atmosfere çarpan yüksek enerjili kozmik ışınlar çarpışmanın etkisiyle birçok
farklı parçacığa bozunuyor ve yağmur gibi yeryüzüne iniyor. Bu yağmurdaki çoğu
parçacığın atmosferde enerji kaybedip yoluna devam edememesi, bizi uzaydan
gelen bu radyasyondan koruyor.
2 Haziran 1998’de
Endeavour mekiğiyle AMS-01’in
uzaya çıkışı
Kozmik ışınlar
Elektromanyetik
sağanak
Hadronlar
Mont Blanc
Tepesi (4807 m)
29

--- Sayfa 47 ---
Tasarımdan Ürüne
Otomobilin
Yolculuğu
“Otomobil”
kelimesi eski Yu-
nancada
“kendi
kendine” ve Latincede “hareket eden” anlamına ge-
len kelimelerden türetilmiştir. İlk otomobilin ne za-
man tasarlandığı ve nasıl bir tasarımı olduğu konu-
sunda değişik fikirler olsa da, kendi kendine hare-
ket eden araç kavramı, Leonardo’nun 15. yüzyılda
tasarımını yaptığı, yaylı bir sistem ile hareket eden
kavramsal modele kadar götürülebilir. Hareket sis-
temleri açısından incelendiğinde, 1769’da Nicholas-
Joseph Cugnot’nun Fransız ordusu için ürettiği, sa-
atte yaklaşık 4 km yapabilen üç tekerlekli araç
buharla çalışan ilk otomobildir. İskoçya’dan Ro-
bert Anderson 1839’da ilk elektrikli oto-
mobili, Almanya’dan Karl Friedrich
Benz ise 1885’te üç tekerlekli, ya-
kıt emme, sıkıştırma, yakma ve
egzoz aşamalarını içeren dört
zamanlı, içten yanmalı motora
sahip ilk benzinli otomobili üret-
ti. 1886’da Wilhelm Daimler ilk dört
tekerlekli ve dört zamanlı motorlu
Cannstatt-Daimler’i üretti.
İlk otomobilin üretilmesinden bu yana geçen bir
yüzyılı aşkın süre içindeki otomobil tasarım ve üretim
teknolojilerini incelemek, bu süreçlere etki eden etken-
leri kısaca ana hatlarıyla hatırlamak günümüzde bu-
lunduğumuz konumu anlamak açısından yararlı olur.
Fransa’dan Panhard ve Levassor (1889) ve Peuge-
ot (1891), Amerika’dan Charles ve Frank Duryea kar-
deşler (1893) ve Ransome Eli Olds (1901) dünyadaki
ilk benzinli otomobil üreticileri arasında yer alıyordu.
Ancak bu araçların standart üretimi açısından önemli
sorunlar vardı. Henry Ford bu sorunları “üretilebilir-
lik için tasarım” (design for manufac-
turability) kavramını benimseye-
Otomobil sayısı Amerika Birleşik Devletleri’nde 1895 yılında 300 iken 2008’de 300 milyona
yaklaştı. 2008 yılında dünyada 70 milyondan fazla otomobil üretildi. Bugün yeryüzündeki toplam
araç sayısının 600 milyonu geçtiği tahmin ediliyor. 1913’te en hızlı şekilde her 93 dakikada
bir otomobil üretilebilirken, bugün tipik bir üretim bandından bir dakikadan daha az zamanda
bir otomobil çıkıyor. Otomobilin yüzyılı aşkın evrimsel sürecinde uçak ve uzay araçlarına da
destek veren çok önemli teknolojik yenilikler gerçekleşti. Bu teknolojiler arasında
yer alan bilgisayar destekli tasarım, bilgisayar destekli mühendislik ve bilgisayar destekli
üretim, otomobilin kavramsal tasarımdan ürüne dönüşmesinin arkasındaki gerçek güçlerdir.
Cugnot’nun 1769 tarihli
buharlı otomobili
İsmail Lazoğlu
Hasan Sinan Bank
30

--- Sayfa 48 ---
rek büyük ölçüde ortadan kaldırdı. Ford 1903 yılında
Michigan’da kurduğu fabrikada A Model’i üretmeye
başladı. İlk yıl 1750 otomobil üretti. 562 kg ağırlığında-
ki A Model, en fazla 72 km/saat hız yapabiliyordu ve o
yıllarda 750 dolara (günümüz fiyatıyla yaklaşık 18.000
dolar) satılıyordu. Ford, fabrikaya 1913’te ilk montaj
hattını kurarak dünyadaki en hızlı ve en büyük otomo-
bil üreticisi durumuna geldi. Üretim maliyetini ve za-
manını önemli ölçüde düşürdü. Bir Ford T Model’in
montajını 93 dakikada yaparak, 1927’ye kadar 15 mil-
yon T Model üretmeyi başardı.
 II. Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında endüst-
riyi etkileyen önemli gelişmeler yaşandı. Üretim ala-
nında önemli bir aşama 1950’li yılların başların-
da MIT’de (Massachusetts Institute of Technology -
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) geliştirilen sayısal
kontrollü (NC-numerical control) makineler ile ger-
çekleşti. Bu kontrol teknolojisi 1955’de endüstride il-
gi görmesinin ardından hızla yaygınlaşmaya başla-
dı ve üretim otomasyonunda, özellikle otomotiv ve
uçak endüstrisinde önemli sıçramalara sebep oldu.
Sayısal kontrollü teknolojide makinelerin program-
lanması özel şeritlerle yapılıyordu. Parça ve kalıpların
tasarlanan şekilde üretilmesi için yapılması gereken
hareketlere ilişkin bilgiler ve komutlar makinelerin
kontrol ünitelerine, bu şeritlere belli kurallara uygun
olarak açılan delikler sayesinde aktarılıyordu. Sayı-
sal kontrollü teknolojiyle makineler ilk kez program-
lanabilir, kullanıcıdan bağımsız ve hassas üretim ya-
pabilir hale geldi. Delikli şeritlerle programlama zor
olsa da, sayısal kontrollü makineler, özellikle de oto-
mobil ve uçak endüstrilerinde, daha kısa zamanda ve
yüksek kalitede kalıp ve kritik parça işlenmesinde çok
önemli roller üstlendi.
Bir diğer önemli gelişme bilgisayar destekli tasa-
rım alanında yaşandı. II. Dünya Savaşı sırasında as-
keri amaçla başlatılan radar sinyallerinin grafiksel
olarak görüntülenmesi projesi (Semi-Automatic Gro-
und Environment-SAGE), 1950 ortalarında MIT’de
başarılı bir şekilde sonuçlandırıldı. Bu proje endüst-
riyel uygulamaları da kapsayacak şekilde genişletildi.
1960’ta, yine MIT’de ilk tasarım programı (sketchpad)
üretildi. Yeni gelişen bu tasarım teknolojisini ilk uy-
gulayan ve kendilerine uyarlayan sanayiler otomobil
ve uçak sanayileriydi.
Zaman içerisinde sürekli geliştirilen bilgisayar
destekli tasarım programları, otomobil tasarımın-
da önemli roller üstlendi. Bilgisayar destekli tasarım
öncesinde, otomobili meydana getiren binlerce par-
ça mühendisler tarafından tek tek elle çiziliyordu. He-
saplamaların yapılması, hesap hatalarının bulunma-
sı ve düzeltilmesi hayli uzun sürüyordu. Günümüz-
dekilerle karşılaştırıldıklarında çok sınırlı özellikle-
re sahip olsalar da, özellikle 1980’li yıllarda yaygınla-
şan kişisel bilgisayarlar ve bilgisayar destekli tasarım
programları otomobil tasarım süreçlerinde kayda de-
ğer ölçüde yer almaya başladı.
90’lı yıllardan sonra tasarım ile beraber bilgisa-
yar destekli mühendislik analiz ve üretim yazılımla-
rının, endüstriyel robotik ve otomasyon sistemleri-
nin de kullanılmaya başlamasıyla otomotiv endüstri-
sinde üretim önemli ölçüde hızlandı. Endüstriyel ro-
botik ve otomasyon, başka bazı endüstrilerde olduğu
gibi otomobil endüstrisinde de vazgeçilmez öğelerdir.
Bu alanlarda sürekli yaşanan teknolojik gelişmeler sa-
yesinde, otomobiller daha verimli ve yüksek hassasi-
yetle tasarlanıp üretilir hale gelmiştir.
Günümüzde otomobiller disiplinlerarası çalışma-
lar sonunda mekanik, elektronik, kontrol ve bilgisa-
yar donanımlarıyla bütünleşmiş, binlerce parçadan
oluşan, gittikçe karmaşık hale gelen araçlardır. Bilgi-
sayar destekli tasarım, mühendislik analizleri ve üre-
tim teknolojilerine sahip olmadan, modern bir araç
tasarımı yapmak artık mümkün değildir. Bu teknolo-
jiler sayesinde, maliyetleri azaltmak, üretim zamanı-
nı kısaltmak, yüksek hassasiyette, düşük toleranslar-
la nitelikli ürün ortaya çıkarmak ve insan hatasını en
aza indirmek mümkündür.
Leonardo da Vinci’nin
15. yüzyılda çizdiği
yaylı sistemle hareket eden
araç taslağı
Doç. Dr. İsmail Lazoğlu
Lisans derecesini İstanbul
Teknik Üniversitesi’nden,
yüksek lisans ve doktora
derecelerini ABD’de
Georgia Institute of
Technology’den aldıktan
sonra University of
Illinois at Urbana-
Champaign ve Kanada’da
University of British
Columbia’da doktora
sonrası araştırmacı olarak
çalıştı. Kuruculuğunu ve
yöneticiliğini yaptığı Koç
Üniversitesi Üretim ve
Otomasyon Araştırma
Merkezi’nde çeşitli
teknoloji alanlarına yönelik
disiplinlerarası çalışma
ortamında araştırmacılar
yetiştiriyor. Uluslararası
dergi ve konferanslarda
yayımlanmış 70’den fazla
makalesi var. 2005 yılında
TÜBİTAK Teşvik Ödülü’nü
kazandı. Uluslararası
Üretim Mühendisliği
Akademisi  (CIRP) üyesi.
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
31

--- Sayfa 49 ---
Otomobil tasarımı, endüstriyel tasarımcıların ve
tasarım mühendislerinin kavramsal taslakları çiz-
mesiyle başlar. Bu taslaklarda otomobilin genel hat-
ları belirlenir. Belirli incelemeler sonunda kavram-
sal taslaklarda düzeltmeler yapılır ve taslaklar detay-
landırılmak üzere mühendislik birimlerine aktarı-
lır. Seçilen kavramsal tasarımın alt yapısını oluştu-
racak teknolojik çalışmalar ve mühendislik çalışma-
ları bu noktada başlar. Bu bölümlerde makine, elekt-
rik, elektronik, endüstri, tekstil ve imalat mühendis-
leri ortaklaşa çalışır.
Mekanik, elektrik, elektronik ve kontrol sistem-
leri gibi tüm ünitelerin alt parçaları ilgili mühen-
dislik grupları tarafından bilgisayar ortamında ta-
sarlanır ve analiz edilir. Tasarımın her aşamasında
gruplar arasında yoğun bir bilgi alışverişi ve elekt-
ronik ortamda paylaşım gerçekleşir. Hareketli bir
yapıya sahip olduğu için aracın mühendislik bakı-
mından pek çok zorunlu hesaplaması vardır. Ge-
ometrik modellemenin yanı sıra, aracın dinamik
olarak da modellenmesi ve değişik kontrol sistem-
lerinin geliştirilmesi günümüzde önemli bir tasa-
rım aşamasıdır. Fiziksel araç yaratılmadan önce bil-
gisayar destekli mühendislik analizleri ile dinamik
sistem modellemesi ve kontrolü için ön çalışma ya-
pılır. Araç dinamiğinin belirlenmesi, araç üzerinde
kullanılacak parçaların seçilmesi, aracın yol tutu-
şu, sürüş performansı, motor performansı, kontrol
sisteminin dinamik yapı üzerine etkisi gibi pek çok
problem bilgisayar destekli mühendislik yazılımla-
rı ile çözülür. Dinamik modelin geometrik olarak
etkilendiği hava akış analizleri, aracın sahip oldu-
ğu titreşim frekansları, mukavemet özellikleri, araç
kabini içerisinde oluşan gürültü bilgisayar destekli
mühendislik yazılımları yardımıyla öngörülür.
Prototip imalatından önce aracın ergonomisi,
aracı kullanacak kişinin güvenliği ve hatta araç di-
namiğinin sürüş üzerine etkisi de bilgisayar destek-
li mühendislik yazılımları yardımıyla incelenir, ya-
pılan hatalar düzeltilir. Her parçanın tasarıma uy-
gun olarak üretilmesi özellikle prototipleme kıs-
mında geçmişte çok uzun zaman almaktaydı. Gü-
nümüzde kullanılan hızlı prototipleme gibi pek
çok yeni üretim yöntemi ile üretimde yaşanabile-
cek problemlerin ve zaman kaybının önemli ölçü-
de önüne geçilmiştir.
Tasarlanan her parça için yapılan mühendislik
analizlerine ve hesaplamalarına göre uygun malze-
me, geometri ve üretim yöntemi belirlenir. Ardından
parça modelleri bilgisayar destekli üretim programla-
rına aktarılır. Böylece geçmişte kâğıt üzerinde yapılan
pek çok iş, bölümler arası bürokratik işler ve hata ris-
ki büyük ölçüde azaltılmış olur.
Tasarımdan Ürüne Otomobilin Yolculuğu
MIT’de geliştirilen ilk sayısal
kontrollü kalıp işleme makinesi
Ford Montaj Hattı, 1913
Ford T Model, 1910
32

--- Sayfa 50 ---
>>>
İlk CAD iş istasyonu, 1960
IBM tarafından General Motors için geliştirilen ilk ticari
bilgisayar destekli tasarım sistemi: DAC-1
Üretim ve Otomasyon Araştırma
Merkezi’ndeki Otomotiv Sektörüne
Yönelik Çalışmalar
Rekabetin küresel boyuta geldiği günümüzde re-
fah düzeyinin artırılması için üretim ve otomasyon çok
önemli iki faktördür. Temel olarak yüksek teknoloji içeren
ürünlerin yaratılabilmesi için yüksek seviyede teknik bilgi
ve yetenek gerekir. İleri seviyede bilgi ve yeteneğin oluş-
turulabilmesi için, yüksek kaliteli ve disiplinlerarası mü-
hendislik eğitimi ve araştırmaları zorunludur. Mühendis-
lik öğrencilerinin uzmanlık alanlarının üst sınırlarında ol-
maları için sadece mühendislik ve bilim temelleriyle do-
natılmış olmaları yetmez, ileri seviyede teorik ve deney-
sel araştırma yapabilmeleri de gerekir. Bugün için iyi ola-
nın yarın için yeterli olmayacağı bilinen bir gerçektir.
Bütün bunlar sadece akademik dünya için değil en-
düstri için de geçerlidir. Rekabetçi piyasa ortamı sürekli
olarak yeni zorluklar getirmektedir. Bu zorluklar gelişim
için fırsatlara dönüştürülmelidir. Endüstriler faaliyetlerini
sürdürebilmek ve rekabet ortamı içinde kalabilmek için
yeni üretim ve otomasyon felsefesiyle donatılmalıdır. Fir-
malar yüksek teknolojili ürünler geliştirip piyasadaki yer-
lerini üst seviyelere çıkarmak için ürün geliştirme süreç-
lerini kısaltabilmeli, üretim ve otomasyonda çeviklikleri-
ni yükseltmeli, yenilikçi beceri ve bilgilerini sürekli olarak
artırabilmelidir.
Koç Üniversitesi Üretim ve Otomasyon Araştırma
Merkezi bütün bu düşünceleri içerecek biçimde 2000 yı-
lında üretim, otomasyon, mekatronik, biyomühendislik
ve alternatif enerji alanlarında, gelişmiş disiplinlerarası
bilimsel araştırma yapmak ve eğitim vermek üzere ku-
rulmuştur. (Ayrıntılı bilgi için http://marc.ku.edu.tr site-
si ziyaret edilebilir) Yüksek hassasiyet ve teknolojili üre-
timin zorunlu olduğu bilgisayar destekli tasarım, bilgisa-
yar destekli mühendislik analizleri ve bilgisayar destekli
üretim, Merkez için büyük önem taşımaktadır.
Otomobil tasarımında mekanizmaların (kapı, bagaj
vb.) tasarımı zaman alan süreçlerdir. Bu mekanizmalar-
da işlevsellik, dayanıklılık, maliyet gibi unsurların da göz
önüne alınması gerekir. Tasarım sürecinde tüm parçalar-
da değişiklik yapılabilir ve yapılan küçük bir değişiklik di-
ğer parçalarda da değişiklik yapılmasını gerektirebilir. Ör-
neğin ana gövdede yapılan bir değişiklik, kapı tasarımı-
nın bütünüyle baştan yapılmasını ge-
rektirebilir. Bu sebeple bir kapının ta-
sarımı aylarca sürebilir. Koç Üniversi-
tesi Üretim ve Otomasyon Araştırma
Merkezi ve bir otomobil firmasının or-
tak çalışması ile geliştirilen, ticari olarak
kullanılan bir bilgisayar destekli tasarım
programının altında çalışan bir yazılım,
bilgisayar destekli kapı tasarımı süreci-
ni otomatik hale getirerek, aylar süren
kapı tasarımı sürecini birkaç saatte ya-
pılabilir hale getirmiştir. Bir başka deyiş-
le, geometrik ve kinematik sınırlama-
lar dikkate alınarak, tasarım otomasyo-
nu ve eniyilemesi gerçekleştirilerek, ye-
ni nesil otomobil kapıları yüksek hassa-
siyetle ve hızda tasarlanabilmektedir.
Üretim ve Otomasyon Araştırma
Merkezi’ndeki otomotiv sanayine yö-
nelik diğer bir projede de bir otomobil fabrikasında iş-
lenen motor silindirlerinin kalitesinin artırılması hedef-
lenmiştir. Bu projede yeni geliştirilen farklı üretim strate-
jileri ile bilgisayar kontrollü makinelerde üretilen motor
silindirlerinin kalitesi artırılmış, üretim maliyeti ve süresi
önemli ölçülerde düşürülmüştür .
Üretim ve Otomasyon Araştırma
Merkezi’nde kullanılan
5-eksenli bilgisayar kontrollü
işleme merkezi (üstte)
Araştırma Merkezi’nde motor
silindirlerinin işlenmesi (altta)
Sayısal kontrollü makinelerin
programlanmasında kullanılan
delikli şerit
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
33

--- Sayfa 51 ---
Tasarımdan Ürüne Otomobilin Yolculuğu
(a) El ile çizilmiş taslaklar
(b) Bilgisayar ortamında yapılan tasarımlar
(c) Tamamlanmış konsept araç
(a) Araçta aerodinamik analiz örneği
(b) Bilgisayar destekli tasarım ile serbest formda
otomobil gövdesinin yaratılması
(a)
(b)
(b)
(c)
(a)
34

--- Sayfa 52 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
<<<
Prototip imalatında geçmişte elle hazırlanan tek-
nik resimlerin yerini bilgisayar destekli tasarım prog-
ramlarındaki sayısal parça geometrileri almıştır. Pro-
totip imalatından sonra uygun testleri geçen ve tica-
ri izinleri alan araçlar seri üretime geçmeye hazırdır.
Seri üretime geçildiğinde bilgisayar kontrollü işleme
makineleri, hızlı prototipleme makineleri, enjeksi-
yon makineleri, presler, endüstriyel robotlar kullanı-
larak pek çok işlem gerçekleştirilir. Bu noktada şim-
diye kadar prototip imalatında kullanılan bütün bilgi-
sayar tasarımları üretime aktarılarak geçmişe oranla
üretim süreci önemli ölçüde hızlandırılır. Bu aşama-
dan sonra bilgisayar destekli üretim sürecinin gelişti-
rilmesi söz konusudur.
Sonuç olarak, otomobillerin buharlı makineler
kullandığı 18. yüzyıldan, hibrid motor (elektrik ve iç-
ten yanmalı motor) teknolojisinin kullanıldığı günü-
müze kadar araç üretim sürecinde pek çok değişim
ve gelişim gerçekleşti. Bilimsel gelişmenin ortaya çı-
kardığı bu teknolojik değişim sayesinde günden güne
daha hızlı, güvenilir ve az enerji tüketen araçlar üre-
tiliyor. Bu durum otomotiv endüstrisinde  kritik rol-
ler üstlenen endüstriyel otomasyon, robotik, bilgisa-
yar destekli tasarım, bilgisayar destekli mühendislik
analizleri, prototipleme ve bilgisayar destekli üretim
sayesinde günden güne gelişiyor. Gelecekte de bu rol-
lerin artarak devam etmesi beklenmektedir. Otomo-
tiv sektöründe çalışmak isteyen genç mühendis aday-
larının ve araştırmacıların bilgisayar destekli tasarım,
analiz ve üretim konularında üst düzey bilgilerle do-
natılmış olarak yetiştirilmesi gereklidir.
Hasan Sinan Bank,
Lisans eğitimini İstanbul
Teknik Üniversitesi
Tekstil Mühendisliği ve
Makine Mühendisliği
bölümlerinde tamamladı.
Şu anda Koç Üniversitesi
Makine Mühendisliği
Bölümü’nde Araştırma ve
Öğretim Asistanı olarak
görev yapıyor. İlgi alanları
mekatronik, bilgisayar
kontrollü takım tezgâhı
sistem tasarımı, lazer ile
işleme sistemleri, sistem
dinamiği ve kontrolüdür.
Aracın dinamik ve kontrol sistemlerinin bilgisayar ortamında modellenmesi (üstte)
Sonlu elemanlar yöntemi ile aracın analizinin yapılması (altta)
Kaynaklar
Happian-Smith, J., Introduction to Modern Vehicle
Design, Butterworth-Heinemann Ltd.,2001.
Sörensen, D., The Automobile Development
Process,Deutscher Universitaets-Verlag, 2006.
Lewin, T., How To Design Cars Like A Pro,
MBI Publishing, 2003.
Tuminelli, P., Car Design, teNeues Publishing, 2003.
Plunkett, J.W., Plunkett’s Automobile Industry
Almanac, Plunkett Research, 2003.
Davies , G., Materials for Automobile Bodies,
Elsevier Ltd., 2003.
Fuhs, A., Hybrid Vehicles: And the Future of Personal
Transportation, CRC Press, 2008.
Flink, J.J., The Automobile Age, The MIT Press, 1990.
Stan, C., Alternative Antriebe für Automobile:
Hybridsysteme, Brennstoffzellen, alternative
Energieträger, Springer, 2005.
Denton, T., Automobile Electrical and
Electronic Systems, Butterworth-Heinemann, 2004.
35

--- Sayfa 53 ---
Otomobil çoğu kişi için bir tutku. Bu tutkuyu gerçekleştirmek için otomobil severlerin
yapmayacakları çılgınlık yok. Ölümcül hız denemelerinden tutun da, kendi adını
taşıyan bir otomobili üretmeye kadar… Ama öyle bir tutku ki, bu kavramın çok ötesine
gidebiliyor. Neredeyse ölümüne bir tutku… Türkiye’de bu tutkuyu her yönüyle yaşayan
çok sayıda insan var. Onlar için bir otomobil üretmek ve kendi otomobillerini sürmek
bir yaşam ideali... Kuşkusuz bunu başarabilmek hiç kolay değil. En başta çağımızın
teknolojisiyle hesaplaşmak anlamına geliyor. Bu hesaplaşmanın ilk örneği 1960’ların
başında yapılan “Devrim” otomobiliydi.
Devrim, ticari açıdan yaygınlaşmamış olsa da, Türkiye’de otomobilin “yapılabilir”
olduğunu göstermesi yönünden çok önemli bir başlangıç sayılıyor. Devrim’in ardından
Koç Grubu’nun başlattığı Anadol serisi geliyor. Sadece bir Türk otomobili olmakla
kalmayıp ticari bir başarı da yakalayan ilk Anadol’un sonradan STC-16, Böcek, SL ve
SW modelleri çıktı. Daha sonra Murat 124 ve Renault 12 ile büyük fabrikalar dönemi
başladı. Bugün Türkiye’de otomobil üretiliyor, ama yüzde yüz yerli olan bir marka yok.
Ancak Anadol STC-16’nın tasarımcısı Eralp Noyan ile proje mühendisi Dr. Ekber
Onuk bugün yine birlikteler. Ve yüzü bütünüyle geleceğe dönük süper otomobiller
üretmenin peşindeler. ONUK markasıyla hemen hemen üretim aşamasına getirdikleri
Sazan ve S56 model otomobillerin bu iki beynini, “üretim üssü” olarak kullandıkları
Yonca Onuk Tersanesi’nde ziyaret edip konuştuk. Otomobilin Türkiye’den
geleceğe doğru nasıl baktığını öğrenmeye çalıştık.
   Türkiye’de
Otomobil
   Tasarımı, Üretimi ve Geleceği...
İrfan Unutmaz
36

--- Sayfa 54 ---
Önce kısaca Anadol macerasından başlayalım.
Çünkü otomobil aynı zamanda bir gelenek işi de… Ve
Anadol da geleneğin önemli bir bölümünü oluşturuyor.
Ekber Onuk- Tam olarak şöyle söyleyelim… Ana-
dol önemli başlangıçtı. Değerli büyüğümüz rahmet-
li Erdoğan Gönül, o tarihte OTOSAN Genel Müdür
Muavini idi, Türk tasarımı bir otomobil yapmayı ak-
lına koymuştu. Bu proje bir spor araba olarak ortaya
çıktı. 1971 yılında Erdoğan Gönül projeyi onaylatıp işi
başlattı. Bu ekip Türkiye’de bir otomobilin gerek mü-
hendisliğinin, gerekse tasarımının başarıyla yapılabi-
leceğini ortaya koydu. Herkes Devrim’i bu konuda bir
öncü bilir; ama bence Türkiye’deki ilk otomobil tasa-
rımı Anadol STC-16’dır ve tasarımcısı da işte burada,
Eralp Noyan. Bence STC-16 Spor Anadol Türkiye’nin
otomobil tarihinde çok önemli bir kilometre taşıdır.
Eralp Noyan- Şimdi neredeyse 35 yıl oldu… Vehbi
Koç beyefendi babamı tanırdı; bir gün beni sormuş-
lar, babam da “otomobille uğraşıyor” demiş. “Gelsin
de bir konuşalım” demişler. Birkaç gün sonra Erdo-
ğan beye gittim. Projesinden söz etti… Yapılabilirliği-
ni sordu. Ben yapılabilir dedim. İyi bir ekip kurabilir-
sek zor bir iş değil. Ve müthiş meraklı ve yapma isteği
ile dolu bir ekip kurduk. Kısa dönem bir çalışmadan
sonra bu olay neticelendi.
Eralp Noyan’ın 1972’de
tasarımını yaptığı ve çizdiği
Anadol STC-16
Bilim ve Teknik Ocak 2010
>>>
37

--- Sayfa 55 ---
EO- Ben buna bir şey eklemek istiyorum. Otomobil dergileri bi-
zim S56’nın sunumunu yaptığımızda bana “Bugün otomobil yap-
mak bir risk. Bunun için sizin 100 birim risk aldığınızı varsayalım.
O gün Anadolu STC-16’yı amaçlayan Erdoğan beyin aldığı risk ne
kadardır?” diye sordular. Ben de benim aldığım risk 100 ise o gün
Erdoğan beyin aldığı risk 200 idi. Çünkü biz burada kendi para-
mızı harcıyoruz. Erdoğan Gönül OTOSAN’ın genel müdür yar-
dımcısıydı ve kendisine ait olmayan bir parayı bu projeye yatıra-
rak ciddi bir ticari risk aldı. Kendisinin Vehbi beyin damadı olma-
sı onu koruyacak bir durum değildi. Üstelik Türkiye’de hiç kimse
böyle bir şey yapılabileceğine inanmıyordu. İşte Eralp ile başlayan
ekip sonunda bunu gerçekleştirdi. Erdoğan Gönül’ün bu konudaki
özel cesareti ve ekibi her zaman korumuş olması bu projenin haya-
ta geçmesine olanak tanıdı.
Otomobil tasarımı konusunda nasıl bir birikimden yola çıktı-
nız? Hangi birikimi model aldınız ve nasıl bir gelişme izlediniz?
EO- Tasarım bir sanattır. Bu konuda Eralp’in özel bir yaklaşı-
mı var, bir kere kaleminiz çok iyi olacak. Bunun öyle salt bilgisa-
yar çizimleriyle olacağına inanmıyoruz. Bir tasarımcının güçlü bi-
rikiminin yanında çizimi de çok güçlü olacak. Tasarımcı değişik
bir mahluk, bizim gibi değil o. Tasarımcıların değişik bir yetenek-
leri var. Daha önce hiçbir yerde var olmayan bir nesnenin görüntü-
sünü kâğıt üzerine çıkartabiliyorlar. Sonra onu, mühendisliğin ilke-
lerini de hesaba katarak, daha estetik biçimde yeniden şekillendiri-
yorlar. Bu da yetmiyor, tüm bunlardan bir de endüstri ürünü çıkar-
tabilmeleri gerekiyor. Bunun için de öncelikle çok ciddi bir sanatsal
yetenekle dolu olarak doğması gerek. Bunun üzerine de çok çalışa-
rak bir şeyler koyması lazım. Sonra mühendislerle iletişimi iyi ol-
malı, çizimleri yapılabilir, üretilebilir olmalı. Çizdiği malı, otomo-
bili tanıması lazım… Bu çok uzun ve zahmetli bir iş… Elli tane çi-
zim yapıyorsunuz, sonunda birisi alıp onları çöpe atabiliyor. Tabii
ben şimdi Eralp’in en uçuk çizimlerini bile çöpe atmıyorum. Saklı-
yorum. Eralp’in yanında bir de Gökhan Akış var. Sazan’ın tasarım-
cısı o. Birçok ünlü otomobil firması böyle üst sınıf iki tasarımcıyı
kullanma lüksüne sahip değilken benim burada dünyanın bildiği
en klas iki tasarımcım var.
Türkiye’nin bu konuda dünyadaki yeri nedir?
EO- Türkiye’de çok çok iyi adamlar var. Türklerin sanatsal ta-
sarım gücü çok yüksek. Murat Günak var, Ford’daki Murat Güler
var. Murat Güler şimdi Amerika’daki Ford fabrikalarına transfer
edildi. Engin Okvuran var örneğin, Ford Cargo’yu çizen. Burada
önemli olan otomobili çok iyi tanımak ve sanayinin içinde bulun-
mak… Yani gerçek kurşunla talim yapmak çok önemli. Bilgisayar
savaş oyunuyla savaş eğitimi alamazsınız. Sahaya çıkıp kurşun sesi-
nin kulağınızın dibinden geçişini duymanız gerek.
Siz ne diyorsunuz bu konuda?
EN- Onuk Bey olayı çok iyi tarif etti. Çoğu tasarımcı bana hep
hocam der. Ben de size benim hocamdan söz edeyim. Benim bu-
rada diğer tasarımcılardan avantajlı olduğum bir konu var. Önce
ben eski sanat okulu mezunuyum. Bunun önemini kimse anlaya-
mıyor. 50’li yıllarda sanat okullarında her şey öğretiliyordu. Aklını-
za gelecek her şey…
EO- Küçük bir saptama yapmak istiyorum. Türkiye’nin sanayi-
si önce sanat okulları denilen, sonradan adı endüstri meslek lise-
leri olan okulların mezunlarıyla kalkındı, bu hale geldi. Ama biz
şimdi bu çocuklara maalesef pek değer vermiyoruz. Bu adamlar ta-
bandan çıkarak en üst mevkilere kadar geldiler. İşte biri Eralp …
Bu eğitim sistemi çok önemliydi çok başarılıydı ve çok gerekliy-
di… Bugünkü başarının ardında bu endüstriyel sanat eğitim sis-
temi vardır.
EN- Ben sanat okulunda okurken, bir motorum vardı. Kim-
seye haber vermeden bunu bozup en basitinden bir otomobil
yaptım,1957’de… Dumanlar, yağlar falan çıkararak gidiyor. Aldım
bunu hocama gösterdim... Hakkı Bıyık hocam, şimdi onu saygıy-
la anıyorum. Hocam buna baktı baktı sonra “Güzel güzel Noyan,
ama tavuk kümesine benziyor” dedi. Bu söz üzerine ben on dakika
konuşamadım. Sonra kendime gelip “Peki hocam ne yapmam ge-
rek” diye sorunca, “Sanat eğitimi alacaksın. Bu teknolojinin bir de
estetiği var” dedi. Ben önce konuyu babama açtım. O pek aldırma-
dı. Ama ben okulu bitirince adeta kaçarak Avrupa’ya, İtalya’ya git-
tim. Otomobil serüvenim böyle başladı.
EO- Kendisi söylemedi, ben ekleyeyim. Avrupa’ya kaçtığında
önce Ferrari’nin kapısını çalmış. Kendisini işe almışlar, ortalık sü-
pürme işine. Ama o geceleri atölyede kalmış otomobiller ve çizim-
leri üzerinde çalışmış.
Sizin yeni arabalara dönecek olursak, Sazan ve S56’nın tasarım
ve gelişimindeki aşamalar neler olmuştur? Devler arasında nasıl bir
pazarlama stratejisi uygulayacaksınız?
Fikir babası Jan Nahum olan Otosan Böcek’in çizimleri Eralp Noyan’a ait.
Türkiye’de Otomobil Tasarımı, Üretimi ve Geleceği…
38

--- Sayfa 56 ---
>>>
Bilim ve Teknik Ocak 2010
EO- Zamanında bir yandan Anadol ile ilgilenir-
ken, diğer yandan hep kendi arabamızı üretmenin ha-
yalini kuruyorduk. Bu amaçla 1972-73’te OTOSAN’da
çalışırken işten hep 2-3 saat geç çıkardık. Sonunda bir
spor araba yapmak gerektiğini düşündük. Örnek aldı-
ğımız araba,1964 model Porsche 904 Carrera GTS idi.
Ortadan motor, 4 silindirli, 180 beygir ve 650 kg ağır-
lığında, kompozit gövdeli bir arabaydı. Hem rallide
hem de pistte dünya şampiyonu olmuştu. Eski tip çö-
zümleri kullanmış, ama çok başarılı bir alet… İşte 180
beygir ve 650 kg bir araba çok ucuz ve kolay çözüm-
lemelerle çok başarılı işler yapılmıştı. Biz de bu ölçü-
lerde hafif bir spor araba yapalım dedik. İlkin bir ön-
cü model geliştirdik Sazan’dan önce CT idi… Sazan yi-
tirdiğim oğlum Kaan’ın okuldaki takma adıydı. Son-
ra bu aracı biraz şekillendirdik, daha sonra Prof. Dr.
Önder Küçükerman bir gün beni çağırdı. Mimar Si-
nan Üniversitesi’nin endüstri tasarımı bölümünün ba-
şındaydı. Bana “Renault’dan bazı yetkililer gelecek seni
tanıştırmak istiyorum” dedi. Sonra Renault’nun tasa-
Tasarımını Eralp Noyan’ın
yaptığı S56
39

--- Sayfa 57 ---
Türkiye’de Otomobil Tasarımı, Üretimi ve Geleceği…
rım bölümü direktörü Sérge van Hove geldi. Yapmak
istediğimiz şeyi anlattık ve adamın birden yüzü ekşidi.
Anladık ki, onlar da benzer bir şeyler yapmak istiyor-
muş. Daha sonra bu proje Renault Spyder olarak orta-
ya çıktı. Ama sonunda Renault ile ilişkilerimiz gelişti.
Sonra Gökhan Akış, Sazan’ı da geliştirip bir yere
kadar getirdi. Ama oğlum Kaan’ı kaybedince Sazan
projesi bir süre durdu. Kendimize gelip yeniden de-
vam ettiğimizde bir gün bize eski Türkiye şampiyonu
Mahir Bayındır geldi ve “Burada Formula 1 pisti ya-
pılıyor. Bu yaptığınız araç burası için yeterli değil, siz
daha hızlı bir şey yapın” dedi. Biz de birkaç gün son-
ra Sazan’ın o basit modelini alıp depoya kaldırdık ve
çok daha iddialı olan bu yeni Sazan modelini yapma-
ya başladık.
Ama ucuz bir spor araba yapmamız gerektiğini de
aklımızdan çıkartmamıştık. Elimizde Porsche’nin ilk
356 modelinin bir gövde kalıbı vardı. Ben Eralp’e “Bu-
nu kalıplayabilir miyiz?” deyince o da “Ben kimseyi
taklit etmem. Bana bırakırsan kendime göre bir mo-
del çıkartırım” dedi. Tamam dedik ve Eralp S56’yı çı-
kardı. Bunun Porsche 356’dan esinlendiğini kabul edi-
yoruz, ama bu haliyle çok güzel olduğu da tartışılmaz.
Bu projeyi de yürütmeye başladık. Eralp ekibimize bir
araba nasıl tasarlanır, imalata nasıl geçilir… bunları
öğreten güzel bir eğitim verdi. Şimdi S56’nın gövdesi-
ni bir tam günde sıfırdan monte etmek mümkün. Bu
bilgi düzeyine ulaştık.
EN- Dünyada teknolojik gelişmeler sürekli ileri gi-
diyor. Bunu çok yakından izlemek gerek, hatta takli-
Tasarımcı Gökhan Akış’ın
son haline getirdiği Sazan
40

--- Sayfa 58 ---
Bilim ve Teknik Ocak 2010
>>>
di bile bir adım öteye taşımak gerek yoksa kesin geri-
de kalıyorsunuz. Biz çok hızlı öğrenmek ve uygulamak
zorundayız, bunu başardığımız sürece kimse bizi tu-
tamaz. Yani rakiplerimizden hızlı olmak zorundayız.
EO- Sonra Eralp S56’yı bitirdi. O bununla uğraşır-
ken Gökhan Akış da yeni Sazan’ı çalışıyordu. Sazan’ın
en azından 3-4 tane tam boy maketini yaptık. Meka-
nik parçaları konusunda Nissan ve diğerleriyle ilişki-
lerimiz sürüyor. Şimdi artık “1 No’lu İş”e (Job 1) geç-
me aşamasına geldik. Dünyada seri üretim için yapıl-
mış olan kalıplar ve resimlerle seri üretim öncesi ya-
pılan üretime “Job 1” deniliyor, yani seri üretim için
ilk iş, ilk adım... Şu anda biz ağırlığımızı S56’ya vermiş
durumdayız. S56’dan 3 adet ilk ön üretimi yapacağız.
Hızla bütün tasarımı gözden geçiriyoruz.
Ardından da Sazan’ın ilk ön üretimi için 2011’de
harekete geçeceğiz. Elimizde 13 kişilik bir ekip var.
S56’nın üretim öncesi ilk adım üretimini 2010 mayısı
içinde gerçekleştirmek istiyoruz. İkisi ayrı iki araba…
S56 mütevazı, çok iyi yol tutan, arkadan motorlu ve fi-
yatı yaklaşık 35 bin avro olacak. Bu fiyat Türkiye’de sa-
tılan spor arabaların fiyatının yaklaşık yüzde 40 altın-
da. Bundan yılda 50 tane yapmayı planlıyoruz, ama
2010’da 20 tane yapmak istiyoruz. Sazan’a gelirsek...
Bu süper spor araba sınıfına giren özelliklere sahip bir
otomobil… Bir kere saatte 300 km’lik bir son sürate
sahip olacak. Fiyatının ise 180 bin avro gibi olmasını
planlıyoruz. Dediğim gibi Sazan, Lamborghini, Pors-
che ve Ferrari gibi dev isimlerin arasında kendine yer
bulmaya çalışacak. Ama bu fiyatta, bu düzeyde isimsiz
bir aracı da kimsenin kolay kolay alacağını düşünmü-
yoruz. Onun için de biz bu araçları yapıp ortaya koy-
mak istiyoruz. Dünyada böyle işler yapanlar var, biz de
Türkler olarak şansımızı denemek istiyoruz.
Bu otomobillerde ayrıca özel hedefleriniz oldu mu?
EO- Öncelikle benim en önemli kişisel hedefim.
Anadol için 70’li yıllarda öylesine müthiş keyifle ça-
lıştık ki, bunu tekrar yaşamak istedik. Bu atmosferi bir
daha yaşamak, bu adamları burada tutup, onlarla be-
raber bir şeyler yapmak çok özel ve keyifli bir şey…
İkincisi oğlum Kaan’ın böyle bir araba yapma rüyası
vardı. Bunu gerçekleştirmek de bizim için çok önemli
bir hedef. Üçüncü bir hedef de, Ferry Porsche Porsche
marka bir arabaya, Enzo Ferrari Ferrari marka bir ara-
baya, Ferruccio Lamborghini, Lamborghini marka bir
arabaya binmişler. Ben de Ekber Onuk olarak Onuk
marka bir arabaya binmenin keyfini kendime sakla-
mak istiyorum. Ayrıca biz hep başkalarının bu yapı-
lamaz dediği işleri yaptık. Hâlâ bu yaşımızda gençle-
rin bunu yapabildiğimizi görmesi bize özel bir keyif
veriyor. Herhalde hiç emekli olmayacağız ve bir gün
bir arabanın bir şeyleriyle uğraşırken yığılıp kalacağız.
ERALP NOYAN
1939 İstanbul doğumlu olan Eralp
Noyan, ilkokula Nişantaşı’ndaki
Işık Okulu’nda başlamış.
Sonra Ortaköy’deki 56. Okul’da
bitirmiş. Babası Bursa’ya tayin
olunca orta ve lise eğitimini Bursa
Tophane Sanat Lisesi’nde yapmış.
Burayı bitirince İtalya’ya gitmiş.
Bursa’daki sanat okulunda yaptığı
arabaya hocasının “tavuk kümesine
benziyor” demesi onun yaşamında
dönüm noktası olmuş. Konuyu önce
babasına açmış. O da ”git başımdan”
deyince bir süre sonra İtalya’ya
adeta kaçarak gitmiş. Burada bir
süre Ferrari’de getir götür ve temizlik
işlerinde çalışmış. Ancak buradaki
deneyimi ona konunun eğitimini
tam alması gerektiğini öğretmiş.
Buradan, önce Fransa’ya ardından
Belçika’ya gitmiş. Belçika’da, Belçika
Güzel Sanatlar Kraliyet Akademisi’nin
sınavlarına girip kazanmış. 1960-
67 arasında Belçika’daki akademide
sanat eğitimi almış. Ama Belçika’nın
kendisini tatmin etmeyeceğini
anlayınca yine Fransa’ya dönmüş.
Fransa’da tesadüfen daha önce
tanıştığı bir Fransız ile karşılaşınca,
onun yanında otomobil işine
başlamış. Fransa’da yaptığı üç
otomobil tasarımı bulunuyor
Eralp Noyan’ın. Bunlardan özellikle
biri çok başarılı olmuş ve kendi
sınıfında, yerel ralli şampiyonalarında
dört yıl birinci gelmiş. Bu başarılı
araba Renault Samarra…
Bir süre sonra 1970’te Türkiye’ye
dönen Eralp Noyan, OTOSAN’da
Erdoğan Gönül’ün yanında Anadol
STC’nin çalışmalarına başlamış.
Anadol STC’nin arkasından birkaç
araba çalışması daha olmuş.
Ama bunlar kendisini tatmin
etmeyince OTOSAN’dan ayrılmış.
Farklı bir çalışma alanına girmiş.
Komşusu Çetin Emeç, onu dergiler,
ekler çıkartmak ve grafik tasarımlar
yaptırmak için Hürriyet’e almış.
Bir süre sonra Antalya’dan Ajans
Grand adında bir reklam ajansı, ajansı
yeniden kurmak için onu çağırmış.
Ve Antalya’ya gitmiş. Antalya’daki
reklam ajansında, resimler, tasarımlar
ve bazı kampanyalar yapmış.
O sırada Antalya’da altı tane reklam
ajansı bulunuyormuş. Antalya
çok turistik olduğu için tüm büyük
ajansların büroları bile bulunuyormuş.
Daha sonra Eralp Noyan Antalya’da
kendi ajansını kurmuş. Bu iş ona
iyi para kazandırmış, ama kendisi
para kazanmanın yetmediğini
anlayınca ajansı satmış. Eralp Noyan
Antalya’da işi bıraktığında kentte
tam 216 tane ajans varmış.
Antalya’dan ayrılıp yine İstanbul’a
gelmiş ve bir arkadaşıyla kompozit
işine girmişler. Ancak bu işten
beklediği sonucu alamayınca,
eski dostu Ekber Onuk ile beraber
çalışmaya başlamışlar. Eralp Noyan
şimdi Tuzla’daki Yonca Onuk
Tersanesi’nde sürat teknesi ve
otomobil tasarımları yapıyor.
41

--- Sayfa 59 ---
Türkiye’de Otomobil Tasarımı, Üretimi ve Geleceği…
Ama bunu böyle yaşamak her şeye değer bence.
Türkiye’nin bu yarıştaki şansını nasıl görüyorsu-
nuz? Ne de olsa sonuçta ülkeler kendi ad ve bayrak-
larıyla yarışıyor?
EO- Biz önce Türkiye’yi temsil ettiğimizi söyleye-
meyiz. Şöyle bir spor araba yapmak Türkiye’nin ne-
reye gitmesi gerektiğini göstermez. Örneğin Ford
Cargo’nun gövdesi, kasası ve şasisi hepsi Türk tasarı-
mı... Türkiye’nin ticari araçlarda büyük bir güç oldu-
ğunu kesinlikle söyleyebilirim. Bu açıdan bizim Onuk
olarak bu yarışın içerisinde çok fazla önemimiz yok.
Öyle ki, Ford Koç Holding ile OTOSAN’daki ortak-
lık için masaya oturduğunda, OTOSAN tasarım gü-
cünü bu anlaşmaya parasal bir değer olarak yazabildi.
Çünkü bu ürün geliştirme takımı dünya çapında bir
tasarım takımı ve Transit Connect’i, benzer bir sürü işi
de hep onlar geliştirdiler. Biz Türkiye’nin ticari araç ve
küçük araç tasarımı konusunda müthiş bir şansı oldu-
ğuna inanıyoruz. Ama Türkiye’nin Hindistan’daki gibi
dev bir sermaye birikimi olamadığından onun gibi bir
dev binek otomobil sanayi yaratma şansı yok. Bir Ta-
ta ya da Çin’in bir Cherry’si gibi… Ama bugün ticari
araçta BMC tamamen bir Türk markası, hiç yabancı
ortağı yok. Temsa yine tamamen bir Türk markası. Bu
bakımdan biz Türkiye’nin geleceğini binekte değil de,
ticari araçlarda görüyoruz.
Bu durumda tasarımın geleceğini nasıl görüyor-
sunuz? Bilimsel teknolojik gelişmeler ve yenilikleri de
hesaba katarsak…
EO- Bence otomobillerden söz edersek bu iş şim-
diden ciddi biçimde ikiye ayrılmaya başladı. Önce uç
noktalardaki süper lüks arabaların üretimi ve alıcısı
artarak yukarı tırmanıyor. Ferrari’ler, Bugatti’ler, Mer-
cedes SLR’ler, McLaren’ler, Porsche’ler vs.. Bu araba-
ların fiyatları 200 bin avrolardan 1 milyon avroya ka-
dar çıkıyor. İşte bu tip arabalar sivrilerek yukarı çıkı-
yor ve her zaman bir alıcıları var. Bunun dışında ikinci
olarak insanlar doğallık ve çevreci olma baskısı içinde-
ler. Çevre dostu, karbon kirleticiliği düşük, kullanımı
çevreye en az zarar verecek tasarım ve üretimlere doğ-
ru da yoğun bir gidiş var. Üstelik bu zorunlu… Yakın
gelecekte insanlar 4x4’lere, saatte 250 km giden sarfi-
yatı yüksek lüks arabalara binmek durumunda olma-
yacaklar. Bize göre saatte 130 km’yi geçmeyen, küçük,
elektrikle çalışan çeşitli hibrid arabalar pazara egemen
olacak. Portekiz ve İsrail bu konuda elektrikli bir sis-
temi devreye sokarak tam bir öncü gibi davranıyorlar.
Bizde de, İstanbul gibi dev kentlerde elektrikli araçlar-
dan başkasının girmeyeceği bölgeler olmak zorunda.
Ama bunu sağlamak yalnız devlet politikasıyla olur.
Türkiye bu tarz arabaları da üretebilecek, pazarlaya-
bilecek hatta dünyaya satabilecek olanağa sahip. Bel-
ki hiçbir zaman bir Toyota gibi yılda 5 milyon araba
üretmeyecek, ama yüksek mühendislik gerektiren bir
alanda söz sahibi olabilir. Zaten şu anda da söz sahi-
bi… Dediğim gibi dünyanın ticari araç geliştirme plat-
formu şu anda Türkiye’dir diyebiliriz. Bunu bilmemiz
gerek ve kendimizi küçük görmeyelim.
Siz ne diyorsunuz bu konuya?
EN- Ben daha uç şeyler söyleyebilirim. Örneğin
gelecekte tekerlekler şekil değiştirecek. Ayrıca ne tür-
EKBER I. N. ONUK
13 Şubat 1948’de İstanbul’da doğan
Ekber Onuk, 1966’da Saint Joseph
Lisesi’ni bitirdi. 1972 yılında İTÜ Makine
Fakültesi’nden Uçak Yüksek Mühendisi
olarak mezun oldu. 1972 yılında
OTOSAN’da ürün geliştirme mühendisi
olarak iş yaşamına atıldı. Türkiye’de
seri üretim için tasarlanan ilk otomobil
olan Anadol STC-16 projesinde
proje lideri olarak görev yaptı.
1976-1981 yılları arasında Türk
Hava Yolları’nda stratejik planlama
uzmanı olarak görev yaptı.
1981-1983 yıllarında ise Anadolu
Hava Taşımacılık A.Ş.’nin kurucu
kadrosunda bulundu ve
stratejik planlama genel müdür
yardımcısı görevini üstlendi.
1986 yılında Şakir Yılmaztürk ile
birlikte kompozit ve yüksek
hızlı tekne tasarımı ve üretimi yapmak
üzere Yonca Teknik A.Ş.’yi kurdu.
1992 yılında Motali yatı ile IDSA
Industrial Design Excellence Award
Bronz madalyasını aldı. 1994
yılında oğlu Kaan Onuk ile Onuk
Taşıt Sanayi firmasını kurdu.
Onuk Taşıt Sanayi, ONUK
MRTP hücumbot örneğiyle, önce
MRTP 15, MRTP 29, MRTP 33
ardından da MRTP 16, MRTP 20
ve MRTP 40 hücumbotları tasarım
ve mühendisliğini tamamladı.
ONUK spor otomobilleri tasarım
ve üretimi de yine Onuk Ltd.
tarafından yürütülüyor.
Ekber Onuk, 1997 yılında Yonca
Teknik ve Onuk Taşıt Sanayi firmaları
birleştirip Yonca-Onuk Ortaklığı’nı
oluşturdu. Halen firmanın yönetim
kurulu başkan yardımcılığını yürütüyor.
Evli ve iki çocuk sahibidir.
Yonca-Onuk firmasıyla kazandığı
ödüller ise şöyle:
2000’de Savunma Sanayi Müsteşarlığı
Mühendislik ve Tasarım ödülü.
2002’de Dow Fabricator’s Excellence
Award ödülü.
2003’te V. Teknoloji Başarı ödülü.
2008’de İTÜ EPGİK tarafından verilen
“Teknik Üniversite Yılın En İyilerini
Seçiyor” projesi kapsamında 2008 yılı
“EPGİK Bilim Adına Onur Ödülü”.
42

--- Sayfa 60 ---
<<<
Bilim ve Teknik Ocak 2010
den olursa olsun, hibrid ya da elektrikli arabalarda
enerjiyi doğrudan tekerleğe aktaracağız. Ama aktarı-
cı organlarla değil de, bilgisayar aracılığıyla… Otomo-
bilin her şeyi bilgisayarların kontrolünde olacak. Sürü-
cünün kontrolü gerekmeyecek. Arabayı süren de, her
tür kontrolünü yapacak olan güç de, bilgisayar ola-
cak. Ama bu araç kesinlikle bugünkü biçiminde olma-
yacak. Yoğun ve maksimum enerji verimiyle çalışan
araçlar olacak bunlar. Başka çıkış yolu yok.
Peki enerji de şekil mi değiştirecek?
EN- Enerjiyi daha verimli kullanacak mekanizma-
lar gelecek. Bilgisayar zaten bu noktaya doğru gidiyor.
Hiç alışık olmadığımız bir otomobil dünyasına doğ-
ru gidiyoruz.
Bu durumda yolların da değişmesi gerekmiyor mu?
EN- Kuşkusuz o da gelecek.
EO- Araba bilgisayarının veriler alabileceği bir yol
olacak. Aktif kontrol denilen olay gerçekleşecek bura-
da. Bu da çok ciddi bir yakıt tasarrufu sağlayacak. Bir
kartal uçuş rotasında manevralar yaparken kanat ucu
tüyleri özel bir biçimde titreşiyor. Bu ona hem yön ve-
riyor, hem de enerjisini tasarruflu kullanma olanağını
sağlıyor. İşte aktif kontrol bu… Otomobillerde bilgisa-
yar giderek bu işi yüklenecek. Yol da ona uyumlu ola-
cak… Bizim de bu alanlarda küçük küçük düşüncele-
rimiz var. Örneğin bir elektrikli hibrid düşünüyoruz.
TÜBİTAK Enerji Enstitüsü ile yine birtakım ortak dü-
şüncelerimiz var.
Ekonomik krizin otomobil sektörünün geleceğine
olan etkisi, dünyada ve Türkiye’de nedir?
EO- Şu anda otomotiv sektörü çok ciddi bir za-
rar içinde, bazı markalar günde 10 milyon dolar ci-
varında para kaybediyorlar… Bugün bundan kurtul-
mak mümkün, yan sanayilerini devre dışı bırakıp, za-
rardan kurtulabilirler. Ama otomobil şirketleri bunu
yapmıyorlar. Bu para ayakta tutmak zorunda olduk-
ları yan sanayiye gidiyor. Çünkü krizin bittiği gün, bu
yan sanayiyi yeniden kurmak onlara çok daha pahalı-
ya patlayacak. Bir kabuk değişikliği gerekiyor. Hiçbir
şey eskisi gibi olmayacak; şöyle diyelim, meteor dün-
yaya çarptı ve dinozorlar devri bitti. Artık memelile-
rin devri başladı. Şimdi fare benzeri o ilk küçük me-
melinin dünyası var. İşte o gün, krizle gelen bu gün-
dür. Böylece hibrid ya da elektriğe doğru bir değişim
başladı. Değişimi başaran kazanacak. Düşünün, ABD
sırf elektrik aküsünü daha kullanışlı hale getirmesi için
Nissan’a 1,8 milyar dolar hibe destek vermiş. Sırf elekt-
rik şarjını beş dakikaya indirebilmek için. Hiç alışkın
olmadığımız şeyler olacak.
Siz ne diyorsunuz kriz ve otomotiv hakkında?
EN- Bence kriz yeni başladı. Enerjinin kullanım bi-
çimi bence gelecekte her şeyi belirleyecek.
Güneş ya da nano teknolojinin etkisi de olacak mı?
EO- Bu konuda da çalışmalar var, ama herhalde ol-
dukça gizli… Biz Onuk olarak, o seviyede değiliz. Öte
yandan güneş enerjisinin çok sorunları var. Şimdilik
çok verimsiz ve şu anda uygun değil. Örneğin 600 kg
180 beygir gücünde bir aracı saatte 100-150 km hızla
sürmek güneş enerjisiyle olanaksız.
Teşekkürler…
İrfan Unutmaz 1957’de
İstanbul’da doğdu.
1984 yılında
İstanbul Üniversitesi
Edebiyat Fakültesi Felsefe
Tarihi Bölümü’nü bitirdi.
Milliyet gazetesinde,
Atlas ve Focus
dergilerinde çalıştı.
Sipa-Press adına
The New York Times için
Türkiye ve bölgede,
üç yıl süreyle fotoğraf
çekti. Çevreyle ilgili
çeşitli basın ödülleri
bulunan Unutmaz’ın
Aykırı Serüven
adlı bir de kitabı var.
S56’nın önden görünümü
43

--- Sayfa 61 ---
Ateş Düşürücü
İlaçlar Aşıların
Etkisini
Azaltıyor mu?
Özlem İkinci
M
issouri Üniversitesi’nden
araştırmacılar grip mevsimi
ve domuz gribi tehdidiyle aşılara
yoğun ilginin olduğu şu günlerde,
bazı enzimleri engelleyen ağrı kesici
ve soğuk algınlığı ilaçlarının aşıların
etkisini azalttıklarını kanıtladılar.
Veteriner patobiyoloğu Charles Brown,
kardiyovasküler tedavi ya da soğuk algın-
lığı, ağrı ve ateş için düzenli alınan, etken
maddesi salisilik asit ve paracetamol olan
ilaçların (aspirin ve tylenol) dokulardaki
COX-1 isimli enzimi engelleyerek vücudun
antikor üretimini düşürdüğünü açıkladı.
Oysa vücudun korunması için çok mik-
tarda antikor üretimine ihtiyacı var.
COX enzimleri tamamen açıklanamamış
olmakla birlikte bağışıklık sisteminin
kontrol edilmesinde önemli role sahip
oldukları ve ilaçlarla engellendiklerinde
bazı olumsuz yan etkilerinin ortaya
çıktığı biliniyor. Brown’ın araştırmaları
beyin ya da böbrek gibi bütün vücut
dokularında bulunan COX-1 enziminin
engellendiğinde aşıların verimliliğinin
de etkilendiğini gösteriyor.
Bugüne kadar hayvanlar üzerinde
test edilen ve aşıların etkisini azalttığı
belirtilen bu ilaçların insanlardaki etkisini
incelemek için bir sonraki aşamada
insanlar üzerinde test edileceğini
belirten Brown, eğer bekledikleri sonuca
ulaşırlarsa aşılanmadan birkaç hafta
önce ve aşılandıktan birkaç hafta sonra
ateş düşürücü ilaçların alınmamasının
önerilebileceğini söylüyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/12/091201152648.htm
Beslenmenin
Sağlıklı
Yaşlanmaya
Etkisi
Özlem İkinci
A
ldığımız besinlerin kalorisini azaltmak
yerine proteinlerin doğru birleşimi
bizi sağlıklı bir yaşlanmaya götürüyor.
Max Planck Enstitüsü, Yaşlanma
Biyolojisi Bölümü’ndeki yeni bir çalışma ile
beslenmede yapılan sınırlamaların sağlıklı
yaşlanmaya olan olumlu etkisi araştırıldı.
Meyve sineği ve fare gibi farklı organizmalar
üzerinde yapılan önceki çalışmalarda
beslenmedeki sınırlamaların yaşam süresini
uzatırken, organizmaların üreme yeteneğini
olumsuz etkiledikleri gözlenmişti. Örneğin
dişi meyve sineklerinin düşük kalorili
beslenme ile daha seyrek üredikleri ancak
üretkenliklerinin daha uzun süre devam
ettiği görülmüş. Bu durum, bilim insanlarına
göre evrimsel bir özelliğin sonucu olarak
temel besinlerin çoğalma yerine hayatta
kalma yönünde etkili olmalarından
kaynaklanıyor (Nature, 3 Aralık 2009) .
Araştırmacılar dişi meyve sineklerinin
diyetlerinde bazı özel besinleri ya da
kalori alımını sınırlandırmanın sağlığa olan
etkisini araştırırken meyve sineklerini maya,
şeker ve su ile beraber farklı miktarlarda
vitamin, yağ ve aminoasit gibi temel
besinlerle beslendiler. Bilim insanları
diğer besin maddelerinin çok az ya da hiç
etkisi olmazken aminoasitlerin çeşit ve
miktarlarındaki farklı kombinasyonların
yaşam süresi ve çoğalma yeteneğini
etkilediğini gösterdiler. Ayrıca araştırmacılar
daha önce yapılan çalışmalarda özellikle
metionin isimli aminoasidin düzeyinin,
çoğalma yeteneğine hiçbir etkisi olmadan,
yaşam süresinin uzamasında önemli rolü
olduğunu göstermişler. Böylece aminoasit
dengesini sağlayarak yaşam süresinin
ve çoğalma yeteneğinin maksimize
edilebileceği ortaya çıkmış oldu. Yani,
tamamen besin kısıtlamasına gidilmeden ve
çoğalma yeteneğinde bir azalma olmadan
yaşam süresini uzatmak mümkün olabiliyor.
Araştırmacılara göre farklı
organizmalarda da gözlendiği gibi besin
kısıtlamasının yaşam süresi üzerine
etkisindeki temel mekanizma evrimsel
olarak korunmuş. Sonuçta, insan genomu
meyve sineği genomundan 4 kat fazla
gene sahip olmasına rağmen
genetik düzeydeki birçok benzerliğin
insanlar için de önemli olabileceği
ihtimalini mümkün kılıyor.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-12/m-
hna120409.php
Jupiter Images
Jupiter Images
Haberler
4

--- Sayfa 62 ---
Akıllı araçların sadece bilimkurgu tarzı filmlerde gördüğümüz, henüz geliştirilmemiş
üstün teknolojiler içeren araçlar olduğunu sanıyorsanız yanılıyorsunuz.
Çevresini algılayan ve akıllı yol altyapısıyla ve diğer araçlarla haberleşerek size güvenli bir
ulaşım seçeneği sunan akıllı araçları yakın bir zamanda yollarda görmeye başlayacağız.
Akıllı Araçlar
Levent Güvenç
44

--- Sayfa 63 ---
V
armak istediğimiz noktayı ve sürüş özel-
liklerini etkileşimli bir menüyle ya da ses-
li komutlarla seçtiğimiz, şoförü olmayan,
otomatik olarak tüm yolcularını güvenli ve kon-
forlu bir şekilde taşıyan akıllı araçlarla seyahat et-
mek herhalde hayatımızın bir noktasında hepimi-
zin hayalini süslemiştir. Bilhassa her gün işe gidiş
dönüş saatlerinde İstanbul’daki trafiğin yoğun ol-
duğu köprü ve çevre yolları gibi dur kalk trafiğinin
çok görüldüğü yerlerde otomobil kullananlar, akıllı
yol altyapısıyla iletişim kurup rota planlaması yapa-
rak yaşanan trafik tıkanıklığını en aza indiren araç-
larda olmayı hayal etmiş olmalılar. Ya da şehirler
arası bir yolda giderken, aracınızın istediğiniz şeri-
di otomatik olarak takip etmesi, hızı istediğiniz se-
viyede sabit tutarken öndeki araç yavaşlarsa ona gö-
re ayarlaması veya önünüze aniden çıkan bir cisme
çarpmayacak şekilde kendiliğinden frene basması,
uzun yol sürüşünün yoruculuğunu ortadan kaldı-
racaktır. Bu bahsedilenlerin geleceğin teknolojile-
ri olduğunu düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Aslın-
da haklısınız çünkü bu teknolojiler piyasada satılan
araçlarda yaygın olarak bulunmuyor. Yanılıyorsu-
nuz çünkü bu teknolojik özelliklerin hepsi araştır-
ma amaçlı olarak geliştirilmiş ve denenmiş durum-
da. Hatta bazı özellikleri, örneğin otomatik park et-
me, çarpışmayı ve yayaya çarpmayı engelleme gi-
bi, aracı satın alırken ekletebiliyorsunuz. Yani akıllı
araç teknolojileri artık kullandığımız araçlara gire-
rek şu anda yarı otonom (sürücüsüz) bir sürüşe ve
yakın bir gelecekte otoyollarda sürüş gibi özel bazı
koşullarda tam otonoma yakın bir sürüşe izin vere-
cek durumda.
Peki bu noktaya nasıl gelindi? Öncelikle kul-
landığımız araçlar mekanik bir yapıdan mekatro-
nik bir yapıya doğru dönüştüler. Günümüz araçla-
rında tekerlek hızı sensöründen yağmur sensörüne
kadar, çok sayıda sensör ve elektromekanik ve hid-
rolik birçok tahrik elemanı var. Sensörlerle aracın
durumunu ve çevreyi algılıyoruz. Araçtaki elektro-
nik kontrol üniteleri bu bilgileri derleyip yorumlu-
yor ve örneğin yağan yağmurun algılanan şiddetine
ve kullanılan kontrol algoritmasına göre ilgili aktü-
atörlere, örneğin silecek motoruna, gerekli komu-
tu gönderiyor. Mekatronik bir ürüne dönüşen ara-
cımız bu gelişmeye paralel olarak elektronik ku-
mandaya hazır hale geliyor. Eskiden gaz, fren ve di-
reksiyon gibi sürücü girişlerini mekanik, pnömatik
ya da hidrolik yollarla sırasıyla motor, fren balata-
sı ve tekerleklere ileten bir güç iletimi yapısı kulla-
nılırdı. Günümüz araçlarında bu yapı yerini giderek
gaz pedalı ve direksiyon konumlarının ve fren pe-
dalı kuvvetinin sensörlerle okunup bu bilginin ilgi-
li elektronik kontrol ünitesine elektrik kablolarıyla
ya da araç içi seri iletişim hattı ile aktarıldığı yapıya
bırakıyor. Yine günümüz araçlarının çoğunda gaz
pedalı elektronik kumandalı olarak çalışıyor. Ara-
daki geleneksel mekanik ya da hidrolik bağlantıla-
rın yerini elektrik kablolarıyla iletilen sinyaller al-
dığı için kabloyla kumanda (“drive-by-wire” ya da
“by-wire”) diye adlandırılabilecek bu teknolojinin
kullanılmasıyla sürücü girişi olmadan da araca ku-
manda etmemiz mümkün. Bir araca ses ötesi (ult-
rason) mesafe algılayıcı sensörler, kamera, radar ve-
ya lazer tarayıcı (LİDAR) ekleyerek, aracın çevresi
hakkında bilgi sahibi olmasını sağlayabilir, bu bil-
giyi bir elektronik kontrol ünitesinde değerlendirip
gerekli sürüş komutlarını hazırlayabilir ve elektro-
nik kumanda özelliğiyle bu bilgiyi motora, frenlere
ve direksiyon aktüatörüne aktarıp aracınızı otonom
olarak kullanabilirsiniz.
Günümüz aracı, sensörler, aktüatörler, bunların
bağlı olduğu elektronik kontrol üniteleri ve elektro-
nik kontrol birimlerinin birbirine bağlandığı bilgi-
sayar ağı yapısıyla tam anlamıyla karmaşık bir me-
katronik yapı. Şu anda araçlarda CAN (Control Area
Network - Kontrol Alanı Ağı) gibi, standart hale gel-
miş bir seri iletişim ağı kullanılmakla beraber, gele-
cekte evimizde ya da birçok işyerinde şu anda oldu-
ğu gibi araç içinde de kablosuz iletişime geçilme-
si beklenebilir. Bunun bir örneği, kablolu iletişimin
fiziksel zorluğundan dolayı tekerlek basınç sensör-
lerinin bilgilerini kablosuz olarak aktarması. Yakın
gelecekte araçların birbirleriyle ve akıllı yol altyapı-
sıyla iletişim kurmaları standart haline gelecek. Bu
teknoloji, uzun yıllar süren bir geliştirme aşamasın-
dan sonra her gün kullandığımız araçlarda da yer
alacak hale geldi.
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
Anahtar Kavramlar
Mekatronik İngilizce mechanics
ve electronics kelimelerinin
birleştirilmesiyle oluşmuştur.
Mekatronik, makine, elektronik,
yazılım ve kontrol sistemleri
teknolojilerini birlikte kullanan
disiplinler arası bir bilim dalıdır.
45

--- Sayfa 64 ---
Şimdi akıllı araç teknolojilerinden bazılarını ta-
nıyalım:
ABS/TCS/ESP: Tekerleklerin kilitlenmesini en-
gelleyen fren antiblokaj sistemi ABS (Anti Lock Bra-
kes - Tekerleklerde Kilitlenmeyi Engelleyen Fren Sis-
temi) günümüz araçlarında artık bir standart olarak
yer alıyor. En eski, en bilinen ve en temel akıllı araç
teknolojisi olan ABS fren modülü artık tek başına gel-
miyor. Genelde araçlara tekerleklerden birinde ya da
birkaçında çekiş gücünün kaybolduğu ve tekerleğin
patinaj yaptığı durumda devreye giren TCS (Tracti-
on Control System - Çekiş Kontrol Sistemi) ve döne-
meçlere çok hızlı girdiğimizde ya da kötü yol koşulla-
rında manevra yaparken aracın önden ya da arkadan
kaymasını engelleyen ESP (Electronic Stability Prog-
ram - Elektronik Kararlılık Programı) denge sistemi
ile bütünleşik olarak sunuluyor. ESP 2012 yılından iti-
baren Avrupa’da satılan araçlarda standart hale gele-
cek. Yeni ESP modüllerinde aracın devrilmesini en-
gellemeye yardımcı olan bir kontrol sistemi de mev-
cut. ESP ve TCS, ABS’nin fren basınçlarını değiştire-
bilme özelliğinden yararlanarak tekil frenleme ile ara-
cın dinamik davranışlarını düzenliyorlar. Tekerlekle-
rin otomatik olarak yönlendirilebildiği elektronik ku-
mandalı araçlarda, ESP savrulmayı engellemek için
tekerlek açılarını da otomatik olarak ayarlayabiliyor.
Pasif, Aktif ve Bütünleşik Güvenlik Sistemleri:
ABS/TCS/ESP kazaların engellenmesine yönelik ol-
dukları için aktif güvenlik sistemleri olarak nitelen-
diriliyorlar. Kaza olduğunda ise emniyet kemeri ve
hava yastığı gibi pasif güvenlik sistemleri devreye gi-
rerek sürücü ve yolcuların fiziksel yaralanmalarını
engellemeye ya da azaltmaya çalışıyorlar. Geleceğin
teknolojisi ise pasif ve aktif güvenlik sistemlerinin
beraber çalıştığı bütünleşik güvenlik sistemleri. Çar-
pışma olasılığının çok yüksek olduğunu tespit eden
bir çarpışma engelleyici sistemin, emniyet kemeri
gergi kuvvetini otomatik olarak artırması ya da hava
yastığını çalışmaya hazır koşula getirmesi bu tür gü-
venliğin örneklerinden. Şu anda üst model araçlar-
da mevcut bir sistemde, bir yayaya önden çarpmak
üzereyseniz kaput kilidi otomatik olarak açılıyor ve
yayaya zarar verecek olan çarpışma enerjisinin bir
bölümünü kaput kilidindeki yayın yutması sağlanı-
yor. Çarpışma olasılığının yüksek olduğu durumlar-
da sürücüyü etrafını sararak koruyan koltuklar baş-
ka bir örnek. Geliştirme çalışmaları yapılan bir başka
örnekse aktif güvenlik sisteminin küçük çarpışma-
ları algılayarak aracın çarpışma sonrası savrulma-
sını engellemesi. Bu şekilde kazalarda yüzde olarak
önemli bir yer tutan ikincil çarpışma riski azalıyor.
Devrilme Engelleyici Sistem: Bilhassa ağır
araçların devrilmesi sıkça rastlanan ve kazanın doğ-
rudan sonuçları dışında yolun da uzunca bir süre tı-
kanmasına neden olan istenmeyen bir durum. En
temel devrilme engelleyici sistemler devrilme ris-
ki saptandığında aracın hızını kesiyorlar. Daha ge-
lişmiş uygulamalarda otomatik tekil frenleme, oto-
matik tekerlek yönlendirilmesi ya da aktif süspansi-
yonlar kullanılabiliyor. Yeni nesil aktif güvenlik sis-
temlerinde de yer alan günümüz devrilme engelle-
me sistemleri, tüm devrilme kazalarının sadece %
5’ini oluşturan sürücünün yüksek hızda yanlış di-
reksiyon hareketlerinden dolayı olan devrilmeyi en-
gelleyebiliyor. Geriye kalan % 95, aracın bir engele
(örneğin yolun kenarındaki korkuluklara) çarpma-
sı sonucu oluşuyor. Akıllı araç teknolojilerinin araç-
lara girmesiyle kullanılan kamera ya da LİDAR gi-
bi sensörlerle bu engeller önceden saptanıp çarpış-
ma ve sonrasında oluşan devrilme engellenebilecek.
Adaptif Seyir Sistemi: Çok işlek olmayan şehir-
ler arası yollarda giderken kullandığımız hız sabit-
leme sistemi ve beraberinde gelen hız sınırlama sis-
temi mevcut araçlara istediğinizde eklenebilen bir
özellik. Önünüze, sabitlediğiniz hızınızdan daha dü-
şük hızlı bir araç çıktığında, şu anda daha üst mo-
Akıllı Araçlar
Araçlar arası haberleşme
(Soldaki resim)
Kavşak güvenliği ve akıllı
araç teknolojileri, bilgisayar
simülasyonu ve sonuçların
animasyonu kullanılarak
laboratuvar ortamında
geliştirilebilir. Görüntü IPG
firmasının Carmaker paket
programında hazırlanmıştır.
(Sağdaki resim)
http://www.car-2-car.org
46

--- Sayfa 65 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
del araçlarda olan adaptif seyir sistemi devreye gire-
rek hızınızı güvenli takip mesafesini koruyacak şe-
kilde ayarlıyor. Adaptif seyir sistemi bu işi yapmak
için uzun menzilli bir radar sensöründen yararlanı-
yor. Araçlara kamera, LİDAR, GPS (Global Positio-
ning System - Küresel Konumlama Sistemi) ve ay-
rıca araçlar arası haberleşme gibi yeni sensörler ve
teknolojiler girdikçe adaptif seyir sistemi gibi akıllı
araç teknolojilerinin bu yeni sensörlerden gelen bil-
gilerden de yararlanması mümkün oluyor. Araçlarda
şu anda kullanılmayan fakat teknolojisi geliştirilmiş
olan araçların birbirini otomatik takip etmesi siste-
mi de benzer bir teknolojiyle çalışıyor. Bu teknolojiyi
kullanarak birçok sürücüsüz aracın öndeki sürücü-
lü aracı güvenli mesafeden takip etmesi yani bir sü-
rücünün birçok aracı aynı anda sürmesi mümkün.
Dur Kalk Sistemi: Adaptif seyir sistemleri yük-
sek hızlarda ve şehirler arası yollarda, dur kalk siste-
mi ise şehir içi trafiğinde ve düşük hızlarda çalışıyor.
Dolayısıyla şu anda bu sistemde sensör olarak düşük
menzilli radar kullanılıyor. Adım adım ilerleyen yo-
ğun trafikte iyi tasarlanmış bir dur kalk sistemi ile sü-
rücünün gaza ve frene hiç müdahalesi olmadan araç
öndeki trafiği takip edebiliyor. Düşük hızlarda içten
yanmalı motorlara göre daha üstün performansından
dolayı tekerlekleri hareket ettirmek için elektrik mo-
toru kullanan elektrikli ya da hibrid elektrikli araçlar-
da dur kalk sistemi kontrolü yapmak çok daha kolay.
Çarpışma Engelleyici Sistem: Öndeki aracın
aniden durması, önünüze aniden bir araç ya da engel
çıkması ya da sürücünün yanlış gaz vererek öndeki
araca tehlikeli bir şekilde yaklaşması gibi durumlar-
da araçlar arası mesafenin tehlikeli bir seviyeye in-
diğini algılayıp otomatik olarak fren yapan çarpışma
engelleyici sistemler kullanılabilir. Çarpışma engelle-
yici sistem de geliştirilme aşamasında önemli mesa-
fe kat edilmiş, günümüz araçlarında kullanılabilecek
bir akıllı araç teknolojisi.
Şerit Takip Sistemi: Uzun yolda giderken de-
vamlı olarak direksiyonu tutmaktan yorulabilirsiniz.
Kamera vasıtasıyla şeritleri belirleyip aracınızı şerit-
lerin ortasında kalacak şekilde otomatik olarak yön-
lendiren şerit takip sistemleri şu anda araçlarda kul-
lanılabilen mevcut bir teknoloji. Çıkabilecek hukuki
sorunlardan dolayı mevcut şerit takip sistemleri sü-
rücünün elini direksiyondan sürekli olarak çekmesi-
ne izin vermezler. Sürücü şerit değiştirmek istediğin-
de şerit takip sisteminin sağladığı belli bir seviyedeki
kuvveti yenmek zorunda. Otonom araçlarda şerit ta-
kibi dışında, yola gömülmüş manyetik parçaların ya
da GPS noktaları olarak belirlenmiş bir rotanın oto-
matik takibi de yapılabilir.
Otomatik Park Etme: Arkadaki araca ya da en-
gele ne kadar yaklaşıldığını sesle belirten ses öte-
si park sensörleri günümüz araçlarında neredey-
se standart bir uygulama. Şu anda üst seviye araç-
larda girmek istediğiniz park yerine aracınızın sığıp
sığmayacağını yanal ses ötesi sensörleriyle otomatik
olarak tespit edip, direksiyonunuzu otomatik olarak
çevirerek aracınızı park eden sistemler mevcut. Ge-
ri park manevrasında hâlâ sürücünün gaz pedalı-
na basması isteniyor. Nedeni ise sürücüyü tamamen
devreden çıkarmama isteği. Yoksa sürücüsüz olarak
park eden araç teknolojisi 1990’lı yılların sonların-
dan beri araştırma ortamlarında çalışır durumda.
Otomatik Rota Planlaması: Yurtdışında uzun
süredir kullanılan araç navigasyon sistemleri artık
ülkemizde de mevcut. Cep telefonunuzla bile hari-
tada konumunuzu görüp istediğiniz noktaya sesli
komutlarla yönlendirilebiliyorsunuz. Bu navigasyon
sistemleri yeni eklenen özellikleriyle aracınızı oto-
matik olarak trafiğin yoğun olmadığı güzergâhı ta-
kip edecek şekilde yönlendirebiliyor. Daha gelişmiş
bir akıllı araç teknolojisi olarak, otonom sürüş du-
rumunda takip edeceğiniz rotanın haritadan alınan
eğim bilgilerini de kullanarak optimal sürüş özellik-
leri önceden programlanabiliyor.
Araçlar Arası ve Araç Yol Haberleşmesi: Araç-
lar arası ve araç yol haberleşmesi sonunda uygula-
maya geçmeye başladı. Beraberinde de akıllı araç
teknolojileriyle ilgili birçok potansiyel uygulama ye-
niliğini getirdi. Örneğin aracın algıladığı ıslak ya da
buzlu gibi yol koşullarının yol altyapısına aktarılma-
sı, uydu haberleşmesiyle diğer tüm araçların bu bil-
giye ulaşabilmesi, araçların GPS konum bilgilerini
paylaşmalarıyla çevredeki diğer araçların konum ve
bağıl hızlarının tespit edilmesi. Bu haberleşme özel-
liklerinin değişik uygulamalarının devreye girme-
siyle akıllı araç teknolojilerinde bir devrim yaşana-
cağı düşünülüyor. Örneğin aracınız diğer araçların
rota planlarını haberleşerek öğrenebiliyor ve çarpış-
ma olmayacak rotalar planlayabiliyor.
Güvenli Sürüş Projesi aracı Uyanık
47

--- Sayfa 66 ---
Akıllı Araçlar
Kavşak Güvenliği: Akıllı araç teknolojileriyle gü-
nümüz trafik ışıklarına gerek kalmıyor. Haberleşe-
rek ve çevreyi algılayan sensörlerle oluşturulan bilgi-
yi kullanarak kavşağa gelen araçlar, güvenli ve hızlı bir
şekilde yollarına devam edebilir. Gelecekte bu tip akıl-
lı kavşaklar trafiğin daha hızlı akmasını sağlayacak.
DARPA Yarışları
Akıllı araç teknolojilerinin en gelişmiş hali ve üst
sınırı, aracın otonom olarak güvenli ve konforlu bir
şekilde istenilen rotayı takip etmesidir. Akıllı araç
teknolojileriyle ilgili ABD, Avrupa ve Japonya’da ya-
pılmış birçok öncü çalışma vardır. ABD’de Kaliforni-
ya eyaletinin desteği ile yürütülen California PATH
(California Partners for Advanced Transit and High-
ways - İleri Ulaşım ve Otoyollar için Kaliforniya Eya-
leti Paydaşları) programı çalışmaları, Avrupa’da Av-
rupa Birliği Çerçeve Programlarıyla desteklenmiş
PReVENT (Preventive and Active Safety Applica-
tions Project - Önleyici ve Aktif Güvenlik Uygula-
maları Projesi) ve öncesi projeler ve Japonya’da gene
kamu destekli araştırma programları sayesinde akıl-
lı araçlar konusunda önemli ilerlemeler sağlanmıştır.
Fakat geliştirilmiş olan akıllı ve otonom taşıt tekno-
lojilerinin zorlayıcı bir hedef konularak test edildiği,
birbiriyle yarıştığı DARPA yarışları otonom araç tek-
nolojisinin ulaştığı noktayı göstermek açısından çok
önemli bir dönüm noktası olmuştur.
ABD Savunma Bakanlığı’na bağlı DARPA (De-
fense Advanced Research Projects Agency - Geliş-
miş Savunma Araştırmaları Ajansı) isimli birim,
2004’te birinciye 1 milyon dolar ödül verileceği du-
yurulan “DARPA Grand Challenge” adında bir oto-
nom araç yarışı düzenledi. Kimsenin bitiremediği bu
ilk yarış 2005’te tekrar edildi. Otonom araçlar, çöl-
de GPS noktaları yarıştan hemen önce verilen yakla-
şık 300 kilometrelik bir yolu tamamen otonom ola-
rak takip etmek zorundaydı. 2004’teki ilk yarışta en
başarılı araç sadece 11,78 km gidebilirken ikinci ya-
rışı verilen süre içinde beş araç bitirebildi. Daha son-
ra DARPA 2007 yılında şehir içi bir ortamda ve oto-
nom olmayan araçların da kullanıldığı özel bir alan-
da Urban Challenge adlı üçüncü yarışmayı düzenle-
di. Tüm otonom araçların aynı anda ve sürücülü bir-
çok araçla beraber yola çıktığı bu yarışta kontrolsüz
kavşaklar ve otoparka gidip istenen noktaya park et-
me gibi zor istekler de vardı. Urban Challenge yarış-
masında altı takım finalist olarak tamamladı. Bu ya-
rışmalarla tüm dünya, çöl ortamında da şehir içi or-
tamda da araçların tamamen otonom olarak verilen
görevi tamamlamasına olanak sağlayan akıllı araç
48

--- Sayfa 67 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
<<<
teknolojilerinin kullanıma hazır olduğunu gördü. En
son yarışmada yarı finalist olan OSU-ACT takımı-
nın lideri Prof. Dr. Ümit Özgüner, ABD’de çalışan bir
Türk bilim insanı ve bu takımın destek grupları için-
de Türkiye’den de bazı gruplar yer aldı.
Türkiye’den Bazı Örnekler
IEEE’nin (Uluslararası Elektrik ve Elektronik Mü-
hendisleri Meslek Örgütü) ITSS kısaltmalı akıllı ula-
şım sistemleri birimi, akıllı taşıtlar ve akıllı ulaşım sis-
temleri alanlarında düzenli konferans ve sempoz-
yumlar düzenleyen, bu konuda çalışma yapan tüm
grupları bir araya getiren bir mesleki uzmanlık ya-
pılanması. ITSS’nin 2007 yılı Akıllı Araçlar Sempoz-
yumu İstanbul’da yapıldı. Normal sempozyum prog-
ramı dışında araçlar arası haberleşme gibi konular-
da çalıştaylar ve akıllı araçların sergilendiği bir göste-
ri gününü de içeren sempozyumun organizasyonu sı-
rasında Türkiye’de akıllı ulaşım sistemleri konusunda
çalışma yapan ya da akıllı ulaşım sistemini kullanan
birçok grup olduğu ortaya çıktı. Sempozyumun akıl-
lı araç teknolojilerindeki son gelişmeleri duyurma-
nın dışında, Türkiye’de akıllı araç ve akıllı ulaşım sis-
temleri konusunda çalışanları bir araya getirme ve bu
alanda bir envanter çıkarma şeklinde önemli bir yara-
rı da oldu. Bu envanter çalışması şu anda http://www.
ITSinTurkey.org adresinde toplanmış durumda.
Türkiye’deki akıllı ulaşım sistemi örneklerinden ba-
zıları karayollarının çeşitli güzergâhlarda kullandığı
OGS (otomatik geçiş sistemi), bazı otoyollarda kulla-
nılan otomatik hız uyarı sistemleri, sempozyum son-
rası devreye alınan EDS (Elektronik Denetleme Siste-
mi), İzmir Büyükşehir Belediyesi’nin üç boyutlu kent
rehberi ve İstanbul’da şu anda cep telefonunuz aracılı-
ğıyla da kullanabildiğiniz değişik güzergâhlardaki or-
talama trafik hızlarını gösteren İstanbul Büyükşehir
Belediyesi Trafik Sistemi. Akıllı araç örneklerinden
bazıları olarak ASELSAN’ın bir ATV (dört tekerlekli
motosiklet platformu) üzerine geliştirdiği dolayısıyla
sadece yolda değil arazide de gidebilen İzci adlı oto-
nom aracı ve İTÜ MEKAR Laboratuvarı’nda geliştiri-
len Gezgin adlı otonom araç sayılabilir. İstanbul’daki
metrobüs hattında çalışan otobüslerin bazıları yola
gömülmüş olan manyetik elemanları takip edebilen
otomatik rota takibi özelliğine sahipler. Bunların dı-
şında Türkiye’de daha çok ulusal savunma sanayine
yönelik olarak geliştirilmiş otonom uçak, helikopter
ve sualtı aracı da mevcut.
Türkiye’de gerçekleştirilen önemli bir akıllı araç
teknolojisi çalışması da Güvenli Sürüş Projesi. Bu
proje Devlet Planlama Teşkilatı tarafından 2005-
2009 yılları arasında desteklendi. Proje konsorsi-
yumunda Sabancı Üniversitesi (proje yürütücüsü),
İTÜ MEKAR, OTAM ve Koç Üniversitesi ile Ford-
Otosan, Tofaş ve Renault şirketleri yer aldılar. Uya-
nık adı verilen bir Renault Megane araç, sürücüye ve
yola bakan kameralar, mikrofonlar, GPS sensörü, Lİ-
DAR, ses ötesi sensörler, atalet sensörü ve fren ba-
sınç sensörü ile donatıldı. Bu araçla 110 değişik sü-
rücü, İTÜ Maslak kampüsünden başlayıp yaklaşık
30 km’lik şehir içi ve şehir dışı sürüşten sonra tek-
rar başlangıç noktasına dönen parkuru tüm sensör
bilgileri kaydedilirken tamamladı. Elde edilen veriler
aracın laboratuvarda oluşturulan bir simülatöründe
uykulu sürücü deneyleri için ve sürücü yorgunluğu-
nun tespiti için kullanılıyor. Sürücünün yorgun ol-
duğu tespit edildiğinde sesle ve titreşimle uyarılması
ve aktif güvenlik sistemlerinin devreye girerek sürü-
cüye yardımcı olmaları hedefleniyor.
Gezgin, İTÜ MEKAR Laboratuvarı’nda bir elekt-
rikli golf aracı kullanılarak geliştirilen otonom bir
araç. Araç önce elektronik kumandalı hale getiril-
di ve direksiyon kumanda kolu ile değiştirildi. Da-
ha sonra ses ötesi , GPS, kamera ve LİDAR eklenerek
çevreyi algılaması sağlandı. 2007 yılında İstanbul’da
yapılan Akıllı Taşıtlar Sempozyumu’nda Gezgin sa-
dece ses ötesi sensörlerini kullanarak otomatik ola-
rak park etme özelliğini sergiledi.
Şu anda Eylül 2011’de Hollanda’nın Helmond şeh-
rinde yapılacak GCDC (Grand Cooperative Driving
Challenge - Büyük Birlikte Sürüş Yarışı) akıllı araç
yarışının hazırlıkları başlamış durumda. Yarışa katı-
lan araçlar akıllı yol altyapısı ve diğer araçlarla de-
vamlı olarak haberleşerek topluca hareket edecekler.
Bu yarışa Türkiye’den katılacak bir aracın çalışmaları
İTÜ MEKAR Laboratuvarı’nda devam ediyor.
Kaynaklar
Araçlar Arası Haberleşme.
http://www.car-2-car.org.
DARPA, 2004 Grand Challenge Yarışması.
http://www.darpa.mil/grandchallenge04.
DARPA, 2005 Grand Challenge Yarışması.
http://www.darpa.mil/grandchallenge05.
DARPA, 2007 Urban Challenge Yarışması.
http://www.darpa.mil/grandchallenge.
Akıllı Taşıtlar Sempozyumu, İstanbul.
http://www.iv2007.itu.edu.tr.
GCDC Büyük Kooperatif Sürüş Yarışması.
http://www.gcdc.net.
Levent Güvenç, Makina
Mühendisliği’nde lisans,
yüksek lisans ve doktora
derecelerini sırasıyla
1985 yılında Boğaziçi
Üniversitesi’nden,
1988 yılında Clemson
Üniversitesi’nden ve
1992 yılında Ohio State
Üniversitesi’nden aldı.
1996 yılından beri
İstanbul Teknik
Üniversitesi Makina
Fakültesi’nde öğretim
üyesi olarak çalışıyor.
Akıllı araçlar, otomatik
kontrol, otomotiv
kontrolü ve mekatroniği,
robotik ve mekatronik
alanlarındaki araştırma
çalışmaları sonucu
120’nin üzerinde teknik
yayını, bir uluslararası
patenti ve iki patent
başvurusu vardır.
Üniversite sanayi işbirliği
kapsamında otomotiv
kontrolü ve mekatroniği
alanında birçok projeyi
başarıyla yürütmüş ve
bitirmiştir. 2007 IEEE
Akıllı Taşıtlar
Sempozyumu’nun
genel başkanlığını
yapmıştır. İTÜ MEKAR
Laboratuvarı’nın
ve laboratuvar
kapsamındaki Otomotiv
Kontrolü ve Mekatroniği
Araştırma Merkezi’nin
yürütücülüğünü
yapmaktadır.
İTÜ MEKAR Laboratuvarı’nın Gezgin adlı otonom aracı
49

--- Sayfa 68 ---
Kalıtsal Göz
Hastalıklarına
Bir Yenisi Daha
Eklendi
Özlem İkinci
I
owa Üniversitesi’ndeki araştırmacıların
Archives of Ophthalmology dergisinin Kasım
ayı sayısında yayımladıkları çalışmada,
retinayla ilgili nadir görülen
yeni bir kalıtsal hastalık
bulduklarını belirttiler.
Bu hastalığa neden
olan genin bulunması
ise araştırmanın
şimdiki konusu çünkü
araştırmacılar, daha
sık ve yaygın görülen
retina hastalıklarının
anlaşılmasında bu genin
önemli olduğuna inanıyorlar.
Retinada bulunan makula bölgesi,
okuma ya da araba kullanmak gibi aktiviteler
için ihtiyaç duyulan, yüksek çözünürlükte
görme merkezi olarak bilinen bir bölge.
Bu bölge makular bozunma ya da diabet
gibi nedenlerle hasara uğrayabiliyor.
Çalışmanın yürütücüsü Iowa
Üniversitesi’nden oftalmoloji uzmanı
Y. Doç. Dr. Vinit Mahajan ve Carver Tıp
Fakültesi Optik Bilimler Bölümü’nden Roy
J. ve Lucille A. bugüne kadar makulayı
etkileyen kalıtsal göz hastalıklarının
tamamının bulunduğunu sandıklarını ve
yeni bir kalıtsal hastalığın keşfinin nadir
rastlanır bir durum olduğunu söylediler.
Bu yeni bulunan retina hastalığında
makulada yer alan kan damarlarında
anormallik ve kanama görülüyor. Iowa
Üniversitesi Hastanesi’nden Mahajan
bu durumun şişme ve göz kararması
ya da bulanık görme gibi kusurlara
sebebiyet verdiğini söylüyor.
Mahajan eğer bir doktor bir kişide
makular bozunmaya dair bulguya rastlarsa
ailenin geri kalanının da incelenmesi
gerektiğini söylüyor. Araştırma ekibi 20
ailenin, tamamen görme yeteneğini
kaybetmemiş ancak farklı ciddiyette görme
problemleri olan üyelerini değerlendirdi.
Bazı ailelerin üyelerinde belli oranda görme
kaybı bazılarında ise şaşılık mevcuttu.
Iowa Üniversitesi araştırmacıları
Arizona, Florida ve Londra’da düzenlenen
ve retina konusunda uzman kişilerin
katıldığı uluslararası toplantılarda
buluşlarını sundular. Buluş sahibi
araştırmacılar ile dünya çapındaki
diğer araştırmacılar, bu özel hastalığa
sahip kişileri bulmak için çalışıyorlar.
Çalışmalarının yayınlanmasıyla ve bu
hastalıktan etkilenen gözlerin fotoğraflarının
paylaşılmasıyla birçok kişiye ulaşmayı uman
Mahajan, hastalığa sebep olan geni bulmaya
çalıştıklarını ve bu bilginin sonuçta makulayı
etkileyen bu ve diğer hastalıkların
önlenmesinde ve tedavisinde
büyük yarar sağlayacağını
belirtiyor. Mahajan,
Iowa Üniversitesi’nde
yapılan ileri düzey
genetik çalışmalarla
hastalığa sebep olan
geni bulma olasılığının
yüksek olduğunu da
sözlerine ekliyor.
http://www.eurekalert.org/pub_
releases/2009-12/uoi-nie121109.php
Egzersizle
Yüksek IQ!
Gizem Karlılar
S
ahlgrenska Akademisi ve Sahlgrenska
Üniversitesi Hastanesi’nde yapılan
yeni bir çalışma, formda olan genç
yetişkinlerin daha yüksek IQ’ya sahip
olduğunu ve üniversiteye gitmelerinin
daha olası olduğunu gösteriyor.
Çalışma 1,2 milyon kişiyi kapsıyor.
Bu kişiler 1950 ve 1976 yılları arasında
doğan ve askerliklerini yapmış İsveçli
erkeklerin arasından seçilmiş. Araştırma
grubu, erkeklerin askere kayıtlı olduğu
dönemlerdeki hem fiziksel testlerinin hem
de IQ testlerinin sonuçlarını incelemiş.
Çalışma iyi fiziksel forma sahip olmak
ile yüksek IQ testi sonuçları arasında açık
bir ilişki olduğunu ortaya koymuş. En
güçlü bağlantılar mantıksal düşünme
ve sözlü anlamada ortaya çıkmış. Ancak
IQ testlerinin sonuçlarında sadece
fiziksel zindelik rol oynamış, güçlü
olmanın etkisine rastlanmamış.
Sahlgrenska Akademisi’nde profesör
ve Sahlgrenska Üniversitesi Hastanesi’nde
başhekim olan Michael Nilsson, “Formda
olmak ayrıca sizin iyi bir kalbiniz ve akciğer
kapasitenizin olduğunu ve beyninizin
bol oksijen aldığı anlamına gelir,” diyor ve
sözlerine şöyle devam ediyor, “Bu da neden
bizim kas gücüyle değil de formda olmayla
IQ arasında açık bir bağlantı görebildiğimizi
açıklıyor. Ayrıca büyüme faktörlerinin de
önemli olduğunu gözlemleyebiliyoruz.”
Ayrıca ikiz kardeşlerin verilerini
de analiz eden araştırmacılar, formda
olma ve yüksek IQ arasındaki bağlantıyı
açıklayanın esas olarak genler değil çevresel
faktörler olduğunu belirleyebilmiş.
Sahlgrenska Akademisi’nde araştırmacı
ve Åby Sağlık Merkezi’nde doktor olan
Maria Åberg, “15 ve 18 yaşları arası fiziksel
formlarını geliştiren gençlerin bilişsel
performanslarını da artırdığını göstermiş
olduk,” diyor ve ekliyor, “Bu durumda, fiziksel
eğitim okullarda önemli bir yeri olması
gereken bir konudur ve matematikte ya
da diğer teorik konularda başarılı olmak
istiyorsak olmazsa olmaz bir şarttır.”
Araştırmacılar ayrıca askerlik görevleri
boyunca form testlerinden elde edilen
sonuçları erkeklerin ilerleyen hayatlarındaki
sosyo-ekonomik  durumlarıyla karşılaştırmış
ve 18 yaşındayken formda olanların
çoğunun yüksek öğretime devam ettiklerini
ve nitelikli işlerde çalıştıklarını göstermiş.
Fiziksel olarak formda olma ve
zihinsel performans arasındaki bağ
daha önce hayvanlar, çocuklar ve yaşlı
insanlar üzerinde yapılan çalışmalarla
gösterilmişti. Ancak, genç yetişkinler
üzerindeki çalışmalar bugüne kadar
konuya net bir açıklama getirememişti.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-12/uog-
yaw120209.php
Jupiter Images
Iowa Üniversitesi
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
5

--- Sayfa 69 ---
İşyerinizdeki açık otoparkta tüm gün güneş panelleri aracılığıyla bataryaları şarj olmuş
elektrikli aracınızdasınız. Eve gidinceye kadar şarjın yarısı bitiyor. Eve geldiğinizde aracınızı
garajdaki fişe takıp evdeki ışıkları, ısıtıcıyı, televizyonu açıyorsunuz yani aracınızın elektrik
enerjisi ile evi besliyorsunuz. Gecenin ilerleyen saatlerinde aracınız elektrik şebekesinden
otomatik olarak şarj oluyor. Sabah uyandığınızda “deposu dolmuş” aracınızla işinize doğru
yola çıkıyorsunuz. Bu senaryo çok uzakta olmayabilir. Çünkü elektrikli ve şarj edilebilir
hibrid elektrikli araçlar hayatımıza girmek için hazırlanıyorlar.
Elektrik Yüksek Mühendisi
Başuzman Araştırmacı
TÜBİTAK MAM
Enerji Enstitüsü
Hibrid ve
Elektrikli Araçlar
D
ünya genelinde her geçen yıl ulaşım yoğun-
luğunun artması, ulaşımda kara ulaşımının
yüksek payı, yakıt tüketiminin ve egzoz sa-
lımının artmasına neden oluyor. Çözüm arayışların-
da alternatif tahrik sistemleri ve alternatif yakıtla-
rın kullanımı artıyor. Artan araç sayısına bağlı ola-
rak kullanılan yakıt miktarının artması, atmosferde
kirletici salımların ve karbondioksit gazı miktarının
hızla yükselmesi ve iklim değişikliği sorunları, ulaş-
tırmada enerji verimliliği konusunu gündemde tutu-
yor. Tüm bu problemleri gidermek için uygun alter-
natif yakıtlar ve daha verimli alternatif araçların ge-
liştirilmesi gündemde. Bu çerçevede, yapılan araştır-
maların odak noktasında elektrikli tahrik sistemleri-
nin araçlar içerisinde kullanılmasına olanak sağlayan
hibrid ve elektrikli araçlar yer alıyor.
Salımlar konusundaki düzenlemeler, yasal zorun-
luluklara uyum ve bunu takiben küresel rekabetin ge-
rekliliği olarak daha verimli araçlar üretme zorunlu-
luğu, araç üreticilerini konvansiyonel sistemlerde ye-
ni çözümler üretmeye ve alternatif teknolojilere yön-
lendiriyor. Özellikle son yıllarda içten yanmalı motor
teknolojisindeki gelişmeler ve egzoz sonrası işleme
teknolojileri sayesinde araçların salım değerlerinde
önemli azalmalar görülüyor. Araçlarda enerji verim-
liliğini artırmaya yönelik çalışmaların bir kısmı da ya-
kıt teknolojilerini ilgilendiriyor. Bu noktada düzenle-
melerin belirlediği kükürt ve kurşun oranları gibi, ge-
rek çevreci yakıtların gerekse aracın bileşenlerine za-
rar vermeyecek tipte yakıtların kullanımı önem kaza-
nıyor. Aracın karbondioksit salım miktarı aracın tü-
kettiği yakıt miktarı ile doğrudan ilişkilidir. Hibrid ve
elektrikli araçlar, konvansiyonel araçlara oranla sağla-
dıkları yakıt tasarrufu ile araçta tüketilen yakıt mikta-
rını azaltma konusunda bir çözüm sunuyorlar.
Günümüz araçlarında çekiş gücünü iç-
ten yanmalı motorlar veriyor, ya-
kıt olarak da benzin, dizel ve
LPG gibi yakıtlar kullanılı-
yor. Elektrikli araçlarday-
sa, aracın çekiş sisteminde
elektrik motoru kullanılır.
Bu araçlarda içten yanma-
lı motor bulunmaz. Elektrik
motoru enerjisini araç üzerin-
Hibrid, 2006 Honda GRX
konsept otomobil
Jupiter Images
Hamdi Uçarol
50

--- Sayfa 70 ---
de bulunan bataryalarda depolanan elekt-
rik enerjisinden sağlar. Batarya şarj sevi-
yesi düştüğünde, bataryalar elektrik ener-
ji şebekesinden şarj edilerek tekrar kullanı-
ma hazır hale gelir. Günümüz batarya tek-
nolojisi ile depolanan enerjiyle uzun mesa-
feler gidilemediği için bu araçların özellik-
le sürüş profili belirli, düzenli kullanım ko-
şullarının söz konusu olduğu araç filoların-
da ya da yakın mesafe araçları olarak kulla-
nılması daha uygundur. Kullanılan elektrik
motorunun getirdiği bir başka avantaj da,
bu araçların diğer araçlara göre çok daha az
gürültülü çalışmalarıdır. Araçların şarj iş-
lemlerinin güneş ve rüzgâr enerjisi ile üre-
tilen alternatif enerji kaynaklarından sağ-
lanması ile bu araçların çevrenin kirlenme-
mesine yapacakları katkı artacaktır.
Hibrid elektrikli araçlar, en yalın ifade
ile içten yanmalı motor ile elektrik moto-
runun birlikte kullanıldığı araçlar-
dır. İçten yanmalı motorun verimsiz
olduğu düşük devir ve düşük mo-
ment bölgelerinde elektrik mo-
toru kullanılarak yakıt tüketi-
mi ve egzoz salımlarında iyileş-
meler sağlanır. Frenleme ener-
jisi, elektrik makinesinin elekt-
rik üreteci (jeneratör) olarak ça-
lıştırılması ile geri kazanılarak ba-
taryalarda depolanır. Kalkış anın-
da yüksek moment özelliği nedeniyle
ve trafik sıkışıklıklarında dur kalk sırasın-
da elektrik motorunun kullanılması, trafik
ışıkları gibi uzun bekleme durumlarında
içten yanmalı motorun kapatılması, ara-
cın önemli avantajları arasında sayılabilir.
Araçta iki farklı tahrik sisteminin kullanıl-
masıyla iki farklı kaynağın verimleri opti-
mize edilir ve araç konvansiyonel bir araca
göre yakıt tüketimi ve salım bakımından
verimli hale gelir.
Şarj edilebilir hibrid araçlar, elektrik
enerji şebekesinden şarj edilebilir. Bu araç-
lar hem hibrid elektrikli araçlar gibi uzun
menzillere sahiptir, hem de elektrikli araç-
lar gibi, şebekeden şarj yolu ile elde edilen
elektrik enerjisinin kaynağını çeşitlendire-
bilirler. Bu araçlar rüzgâr ve güneş ener-
jisi gibi kaynaklardan elde edilen elekt-
rik enerjisi ile beslendiğinde, özellikle ara-
cın günlük kullanım mesafesi belirli ve kı-
sıtlıysa fosil yakıtlardan tamamen bağım-
sız hale getirilebilir. Bununla birlikte uzun
mesafeli yolculuklar için araçta bulunan
içten yanmalı motor kullanılabilir. Toplam
enerji verimliliği ve salımda karşılaştırma-
lar yapmak için kaynaktan başlayıp aracın
tekerleğinde dönüşen güce kadar detaylı
analiz yapmak gerekir.
Seri paralel tip bir hibrid elektrikli araç-
ta çalışma modlarını inceleyecek olursak,
kalkış anında, aküler aracı tahrik etmek
için gerekli gücü tek başına sağlarken içten
yanmalı motor kapalı durumdadır. Bu ça-
lışma moduna, tümü elektrikli mod ya da
elektrikli araç modu da denilebilir. Elekt-
rik motorunun yüksek kalkış momentin-
den faydalanılır, egzoz ve gürültü salımı
yoktur. Araç özellikle şehir içinde bu ça-
lışma modunda kullanılır. Yüksek ivme-
lenme ihtiyacında aşırı güç gerektiğinden
hem içten yanmalı motor, hem elektrik
motoru aracı tahrik etmek için gerekli gü-
cü orantılı olarak bölüşürler. Normal sü-
rüş sırasında, içten yanmalı motor gerek-
li gücü tek başına sağlarken, elektrik moto-
ru kapalı durumdadır. Frenleme, yavaşla-
ma ya da yokuş aşağı sürüş sırasında elekt-
rik motoru elektrik üreteci olarak çalışarak
aküleri şarj eder. Sürüş sırasında araç tara-
fından aşırı güç talep edilmediği durum-
larda aküyü şarj etmek için, içten yanma-
lı motor hem aracın tekerleklerini tahrik
eder, hem de elektrik üreteci aracılığıyla
aküleri şarj eder. Aracın durduğu durum-
larda, içten yanmalı motor aküleri elektrik
üreteci vasıtası ile şarj edebilir.
Hibrid araç teknolojisinde ortaya ko-
yulan avantajların mertebesi, elbette ki
araç üzerinde seçilen konfigürasyonla ya-
kından ilgilidir. Hibridleştirme oranı ola-
rak adlandırılan bu durum, örneğin sade-
ce aksesuar yüklerinin elektrikli hale geti-
rilmesinden, yüksek güç ve enerji depo-
lama ünitelerinin kullanıldığı tam hibrid
konseptine kadar geniş bir skalaya sahip-
tir. Hibridleştirme oranının artması, ge-
tirdiği avantajların yanı sıra, araç üzerine
eklenen yeni bileşenlerin ağırlığı, karma-
şıklaşan sistemler, üretim ve bakım mali-
yetlerin artması gibi unsurları da berabe-
rinde getiriyor.
Hibrid ve elektrikli araçlar araç tipin-
den bağımsız olmak üzere özellikle şehir
içi uygulamalarda konvansiyonel araçla-
ra göre yakıt tüketimini, egzoz salımları-
nı ve gürültüyü azaltır. Şehir içi toplu yol-
cu ve yük taşımacılığında sıklıkla kulla-
nılan otobüs, midibüs, minibüs, ha-
fif ticari araç segmentinde, araçla-
rın rotalarının belirli ve tahmin
edilebilir olması, ortalama araç
hızının ve ivmelenme değerle-
rinin düşük kalması ve araçta
yeni bileşenlerin yerleşimine
izin verecek geniş alanların da-
ha rahat bulunabilmesi nedeniyle
hibrid araç kullanımı daha caziptir.
Amerika, Japonya ve Avrupa’da yollar-
daki hibrid araç sayısı her geçen gün ar-
tıyor. Hibrid araçlar günümüz araç kulla-
nım alışkanlıklarına cevap verecek özel-
liklerdedir. Bu araçların ardından piyasa-
ya çıkacak yeni modeller ile şarj edilebi-
lir hibrid araçların da yaygınlaşması bek-
leniyor. Bu araçları şarj etmek üzere alt-
yapıyı oluşturmak yani şarj istasyonla-
rı, ev, otopark, alışveriş merkezi gibi yer-
lerde şarj noktaları oluşturmak gerekiyor.
Elektrikli araçların yaygınlaşması, bu alt-
yapının oluşup gelişmesine ve en önemli-
si batarya teknolojisinin araçlarda yeter-
li menzili sağlayacak kapasiteye ulaşma-
sına bağlıdır.
Kaynaklar
Chan, C. C., Chau, K. T., Modern Electric
Vehicle Technology, Oxford University Press, 2001.
Kempton, W., Tomic, J., “Vehicle-to-grid Fundamentals:
Calculating Capacity and Net Revenue”,
Journal of Power Sources, 144, 2005.
Şarj edilebilir hibrid elektrikli araçlar,
elektrikli araçlar ve elektrik enerji şebekesi ile ilişkileri
Bilgin Ersözlü
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
> <
51

--- Sayfa 71 ---
*Temsa Global,
Pazarlama Projeleri Sorumlusu
**Temsa Ar-Ge, Hibrid ve
Elektrikli Araçlar Proje Yöneticisi Hibrid Otobüsler
Ş
ehirlerdeki ulaşım yoğunluğunun artmasıy-
la açığa çıkan salım miktarlarının yüksel-
mesini önlemek için, uygun alternatif yakıt-
lar ve daha verimli araçların geliştirilmesi günde-
me geliyor. Örnek olarak, elektrikli araçlar ener-
ji kaynağı olarak birçok çevreci yöntemle üretilen
elektriği kullanabilirler. Rüzgâr türbinleri, güneş
panelleri, dalga türbinleri, jeotermal tesisler, hid-
roelektrik santralleri, oksijensiz sindirim bu yön-
temlerden bazılarıdır.
Elektrikli araçların yaygın olarak kullanılması
bekleniyor, ama içten yanmalı motorlardan elekt-
rik motorlarına geçiş dönemi şehir içi toplu yol-
cu taşıma araçları gibi ağır vasıtalarda binek araç-
larına göre daha uzun sürebilir. Bunun sebebi ise
bu araçların yolcu taşıma kapasitelerini ciddi mik-
tarda azaltacak büyük ve ağır bir enerji deposu-
na ihtiyaç duymalarıdır. Bunun yanı sıra kullanı-
lacak enerji deposunun maliyeti de oldukça yük-
sek olacaktır.
Hibrid elektrikli araçlar, yani bir içten yanmalı
motorun ve elektrik motorunun tahrik için birlikte
kullanıldığı araçlar, bu problemi geçici olarak çö-
zebilmek için tasarlanıyorlar. Bu araçlar, elektrik-
li araçlardan farklı olarak seyir sırasında üzerlerin-
deki güç üretim sistemleri sayesinde şarj edilebi-
lirler. Bu sistem bir yakıt pili olabileceği gibi içten
yanmalı motora bağlı bir jeneratör (elektrik üre-
teci) de olabilir. Mevcut güç aktarma sistemleriy-
le kıyaslandığında ekstra enerji deposu ekstra ser-
bestlik derecesi anlamına gelir. Yani, sürücünün
güç ihtiyacı içten yanmalı motor veya yakıt pili
yanında elektrik enerji deposuyla da sağlanabilir.
Hibrid araçların bir diğer avantajı, elektrik de-
polama ünitesinin ekstra serbestlik derecesi saye-
sinde tahrik sistemi elemanlarının verimlilikleri-
nin yüksek olduğu işletim bölgelerinde çalıştırıla-
bilmeleridir. Yakıt sarfiyatındaki iyileştirme, içten
yanmalı motorun daha verimli bölgede çalışma-
sıyla sağlanabilir. Örneğin gelişmiş bir dizel mo-
Temsa Avenue Hibrid
Temsa Global tarafından yaklaşık bir sene
içerisinde tasarlanıp imal edilen şehir içi
toplu yolcu taşıma otobüsü Temsa Avenue
Hibrid’in hibrid sistem birimleri
Güç elektroniği üniteleri
Ultra-kapasitör paketi
Dizel motor ve jeneratör
Elektrik motoru
Araç sayısının çok hızlı artması ve araçların sebep oldukları yüksek salımın atmosferimizi
sera etkilerine karşı savunmasız bırakması, yenilenebilir enerjiye ve yüksek verimliliğe
dayalı toplu ulaşım altyapısına olan ilginin artmasına neden oluyor. Devletler ve belediyeler
bu konuda önlem almak ve salım seviyelerini düşürmek için yeni düzenlemeler yapmaya
başlıyorlar. Yanı sıra otomotiv sanayicileri de, yakıt ekonomisinin arttırılması ve
daha verimli tahrik sistemleri konusunda araştırma yapmaları için teşvik ediliyor.
Reşit Yiğit Okan*
Burak Kıray**
52

--- Sayfa 72 ---
torun en verimli bölgedeki çalışma veri-
mi % 40 üstüne çıkabilir. Halbuki, aynı
motor, verimsiz çalışma bölgesinde ça-
lışmaya başladığında verimi % 25 altına
düşebilir. Bunun yanında aracın fren-
lemesi esnasında oluşan mekanik güç,
tekrar elektrik enerji deposunda depola-
nabilir. Mevcut ticari araçlarda bu enerji
ısıya dönüşerek atmosfere iletilir.
Hibrid araçlarda enerji depolamak
için kullanılan NiMH, Li-Ion ve Li-
Polimer pil türlerinin temel özelliği ya-
vaş (düşük akımla) şarj edilip, hızlı şe-
kilde (yüksek akımla) deşarj edilebilme-
leridir. Daha hızlı şarj edilebilen Li-Ion
piller geliştirmek için yoğun araştırma-
lar yapılıyor. Bataryalarda kullanılan ve
kimyasal enerji depolayan bu piller, yük-
sek enerji yoğunluğuna sahip olmaları-
na karşın, rahatlıkla yüksek güç alıp ve-
remezler. Bu nedenle, özellikle çok sık
dur kalkla karşılaşılan yoğun trafikte
başarılı şekilde verim sağlayabilen eko-
nomik bir hibrid otobüs çözümü sun-
mak üzere, hibrid otobüslerin batarya-
larında kimyasal enerji depolayan bu pil
hücrelerine bir alternatif olarak elekt-
rik enerjisi depolayan ultra-kapasitörler
(UCAP) kullanılır.
Günümüzde, ABD’de bulunan MIT
gibi, dünyanın önde gelen üniversiteleri-
nin laboratuvarlarında Li-Ion ve UCAP
hücrelerin yüksek enerji ve yüksek güç
özelliklerini nano boyutta birleştirmek
suretiyle elektrik enerjisinin depolan-
masında çığır açacak yeni nesil özel pil
hücrelerinin geliştirildiği duyuruldu.
Hibrid araçlar özellikle şehir içi uy-
gulamalarda konvansiyonel araçlara gö-
re yakıt tüketimi, egzoz gazları salımla-
rı, gürültü seviyesi bakımından avantaj-
lıdır.
Temsa Avenue Hibrid tasarımında
içten yanmalı motor ve akslar arasın-
da mekanik bağlantı bulunmuyor. Ara-
cı hibridleştirmek için tahrik amaçlı
elektrik motoru, jeneratör, güç elektro-
niği, hibrid araç kontrol ünitesi yanın-
da, elektriği depolamak için 0,6 kW-saat
enerji ve 288kW sürekli şarj/deşarj ka-
pasiteli ultra-kapasitör sistemleri eklen-
miş. Elektrik motorunun sürekli verebi-
leceği güç 170kW, maksimum verebile-
ceği güç ise 300kW seviyesinde. Elekt-
rik üretimi için 145kW sürekli güce sa-
hip jeneratörü, Euro5 salım standardın-
da 184kW güç üreten bir dizel motor sü-
rüyor. Bu araçta hava sistemi, direksiyon
hidrolik sistemi ve klima kompresörü
dizel motor tarafından mekanik olarak
sürülüyor. Elektrik motorları, jeneratör,
güç elektroniği üniteleri su ile soğutulu-
yor. Soğutma işlemini daha verimli ya-
pabilmek için gücü ayarlanabilir bir so-
ğutma sistemi geliştirilmiş.
Maksimum hızı 73 km/saat, toplam
86 yolcu kapasiteli ve yüklü ağırlığı 18
ton olan hibrid otobüs, bu sayede bele-
diye otobüsleri hatları arasında oldukça
dik sayılan % 13 eğimli yolları sorunsuz
şekilde tırmanabilir.
İstanbul, Londra, Paris gibi şehirler-
de görülen yoğun şehir içi trafik koşulla-
rı için özel olarak geliştirilen Temsa Ave-
nue Hibrid, 184kW (250 beygir) dizel
motorlu standart dizel motorlu otobüs-
lere kıyasla şehir içi trafikte, düşük hız-
da % 25’ten fazla yakıt tasarrufu sağla-
yacağı ve CO2 salımını azaltacağı hesap-
lanmış. Şu anda yapılan testlerde, ara-
cın kontrol parametreleri, daha yüksek
seviyede yakıt tasarrufu sağlamak için
Temsa mühendisleri tarafından optimi-
ze ediliyor.
Yurtdışındaki çeşitli firmalarının, pil
teknolojileri ve elektrikli araçların ticari-
leşmesi konusundaki araştırma geliştir-
me faaliyetlerine yaptıkları yatırımlar ve
bu yatırımları yüksek seviyede destekle-
yen devlet politikaları, elektrikli araçla-
rın gelecekte çok daha yaygın kullanıla-
cağının habercisi. Binek araçlar bu tek-
nolojiye daha hızlı geçerken, hibrid tah-
rik sistemleri beklentileri uzunca bir sü-
re karşılayacağından ticari araçlarda-
ki dönüşümün daha geç olacağı tahmin
ediliyor.
Kaynaklar
Miller, J. M., Propulsion Systems for Hybrid Vehicles,
The Institution of Electrical Engineers,
MPG Books Limited, 2004
Husain, I., Electric and Hybrid Vehicles Design
Fundamentals, CRC Press, 2003.
A Review of the Performance of Hybrid-Electric
Bus Technology on Fuel Economy and Emissions,
Clark, N. N., Wayne, W. S., Zhen, F., Khan,
S. R., APTA Publications, 2007.
www.greencarcongress.com
Frenleme anında güç akışı
Aracın yavaşlaması için frenleme gerektiğinde ise aracın sahip
olduğu kinetik enerji, elektrik motorunun jeneratör gibi çalışması
sağlanarak tekrar elektrik enerjisine ve depolanmak üzere
ultra-kapasitörlere geri iletiliyor ve enerjinin geri dönüşümü
sayesinde önemli ölçüde yakıt tasarrufu elde ediliyor.
Yavaş seyir esnasında güç akışı
Temsa Avenue Hibrid, şehir içi yoğun trafikte yavaş seyir
halindeyken ultra-kapasitörlerde depolanan enerji
yeterli olduğu sürece içten yanmalı motora ihtiyaç duymaz.
Bu sayede araç çevreye zararlı egzoz dumanı yaymaz.
İvmelenme anında güç akışı
Aracın ivmelenmesi yani hızlanması istendiği zaman yüksek
güç veren ultra-kapasitörler ile çok iyi performans sağlanıyor.
İvmelenme uzun sürerse, ultra-kapasitöre ek olarak içten yanmalı
motor devreye giriyor ve tüm güç tekerleklere aktarılıyor.
Hızlı seyir esnasında güç akışı
Hızlı seyir haline geçildiğinde, örneğin akıcı otoyol trafiğinde iken
bir süre sonra ultra-kapasitörlerdeki enerji boşalacağından
içten yanmalı motor, araç kontrol ünitesi tarafından daha yüksek
devirlerde çalıştırılmaya başlanır. Üretilen güç hem aracın itişi
hem de ultra-kapasitörlerin tekrar doldurulması için kullanılır.
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
> <
53

--- Sayfa 73 ---
Benzin fiyatlarının sürekli tırmanışta olduğu günümüzde otomobilinizin Ankara-İstanbul
arası mesafeyi 5 litreden az benzin harcayarak kat etmesini ister misiniz?
Son yirmi yılda müşteri memnuniyetini ve güvenliğini artırmak amacıyla otomotiv
sanayisinde meydana gelen gelişmeler, otomobiller için yeni malzemelerin geliştirilmesine
sebep oluyor. İnsanların beklenti ve ihtiyaçları doğrultusunda artan emniyet tedbirleri
sebebiyle ve daha fazla konfor sağlamak amacıyla otomobillerde kullanılan malzemeler
değişiyor. Otomobil ağırlığındaki her artış, atmosfere verilen CO2 gazının da artması
sebebi ile küresel ısınmayı hızlandırır. Yakıt tasarrufunun gerekliliği ve çevre ile ilgili Kyoto
hükümlerinin yakın gelecekte yürürlüğe girecek olması, son yıllarda otomotiv sanayisinin
daha hafif malzemelere yönelmesine sebep oluyor. Magnezyum 1,74 g/cm3’lük yoğunluğu
ile bilinen en hafif yapısal metal ve magnezyum alaşımlarının özellikleri, otomotiv
sanayisinin gelecekteki uygulamaları için çok büyük bir potansiyel olmasını sağlıyor.
CarAdvice.com.au
En Hafif Arabaya Doğru…
Magnezyum
Özgür Duygulu
Gizem Oktay
Selda Üçüncüoğlu
54

--- Sayfa 74 ---
Y
akıt tasarrufunun etkisi, ağırlık artışlarının
minimize edilmesi ve daimi verimliliğin artı-
rılması ile basit bir hesap yapılarak açıklanabi-
lir. 1997 yılında Almanya’da bir önceki model araçlara
göre hafif metal kullanımı ile %5’in üzerinde yakıt ta-
sarrufu sağlanmıştır. Bu durumun çevre üzerine etki-
si apaçık ortada.
21. yüzyıl malzemeleri arasında yer alan magnez-
yum alaşımları 1,78 g/cm3’lük özkütlesi ile alümin-
yumdan %36, çelikten ise %78 daha hafif ve yapısal
metaller arasında en hafif olanı. Buna ek olarak, yük-
sek spesifik mukavemeti (en yüksek mukavemet değe-
rinin yoğunluk değerine oranı) ve bükülmezliği, elekt-
romanyetik etkenlere karşı iyi bir kalkan olması, iyi dö-
küm ve işlenebilirlik özellikleri, ısıyı çok iyi dağıtması
ve iyi sönümleme kapasitesi magnezyum alaşımlarının
otomobiller için aday malzemeler arasında ilk sıralarda
yer almasını sağlıyor. Hammadde ve enerji kaynakları-
nın korunabilmesi açısından geri dönüşebilirlik özelliği
de, otomotiv sanayisinde malzeme seçiminde etken bir
faktör haline geliyor. Avrupa Birliği’nin hedefi otomo-
billerde kullanılacak malzemelerin, 2015 yılına kadar
%95 geri dönüşebilir malzemeler olması. Japonya’da ise
yeni otomobillerde 2015 yılına kadar %95 geri dönüşe-
bilir malzeme kullanımı zorunlu hale getirildi.
Magnezyum alaşımları çok iyi dökülebilirlik özelli-
ği gösterir. Magnezyum 1-1,5 mm kalınlığa kadar (alü-
minyuma kıyasla ½ daha ince) dökülebilen bir metal.
Magnezyum döküm alaşımları otomobillerde direksi-
yon simidinden motor bloğuna kadar birçok parçada
kullanılma potansiyeline sahip.  Araç tasarımında em-
niyet ve konfor içeren diğer bütün taleplerin yerine ge-
tirilmesi şart, ama bu taleplerin yerine getirilmesi araç
ağırlığını artırıyor.
Otomotiv sanayisinin magnezyumla tanışması
1920’lere dayanır. Alman Büssing kamyon firması ve
Adlerwerke firmasının uygulamaları, İngiliz Thornic-
roft firmasının otobüs ve kamyonların motorlarında
magnezyum kullanması ilk uygulamalara örnek ve-
rilebilir. 1930’da Maserati firmasının yarış arabaların-
da magnezyum kullandığı biliniyor. Bazı otomotiv uy-
gulamalarında profil ve bunları örten saclarda mag-
nezyum alaşımları kullanıldı. 1939’da Bugatti 57C At-
lantic prototip arabasında levha şeklinde magnezyum
kullanıldı. Mercedes 300SLR, Porsche 962, LeSabre,
Era-Bristol, Corvette ve diğer yarış otomobillerinde de
magnezyum levha alaşımları kullanıldı. Otomobiller
haricinde magnezyum döküm alaşımları motosiklet
sanayisinde özellikle de jantlarda kullanılır. Magnez-
yumun otomotiv tarihindeki en önemli örneği Volk-
sWagen firmasının Beetle modelinde, toplam 17 kg’lık
magnezyum alaşımı kullanılmasıdır. Magnezyum ala-
şımlarına olan ilgi 1990’larda tekrar artmıştır.
Bütün magnezyum alaşımlarının, bileşiklerinin ve
üretim yöntemlerinin teknik anlamda büyük bir şan-
sı var. Magnezyum döküm alaşımlarının bütün alan-
larda kullanımının gelecek yıllarda %100 artması bek-
leniyor. Özellikle ABD’de, Batı Avrupa ve Asya’da bu
gelişmelerin birbirine paralel olacağı tahmin ediliyor.
Magnezyum kullanımı, özellikle ABD’de bütün oto-
mobillerde yakıt tüketiminin 8,9 l/100km ile sınırlan-
dırılması sebebiyle otomobil endüstrisinde çok tar-
tışılıyor. Avrupa Birliği ise, önümüzdeki yıllarda ya-
kıt tüketiminde 3 l/100km hedefine ulaşmak için ça-
lışıyor. Otomobil üretimi için magnezyum dökümde-
ki gelişmeleri pek çok ülke gibi Almanya da takip edi-
yor. Örneğin Mercedes-Benz SL arabalarda koltuklar
AM50/20 kodu ile tanımlanan,  %5 veya %2 oranında
alüminyum ve %0,5 mangan içeren magnezyum ala-
şımlarından üretiliyor. Burada önemli olan düşük yo-
ğunluk ve imalatın gerektirdiği şekilde dökülebilirlik.
Bu yüzden üstü açılabilen otomobillerin yeni gelişti-
rilen sınıfları magnezyum için yeni bir kullanım ala-
nı yarattı. Özellikle Japonya’da çoğu direksiyon simidi
magnezyum alaşımlarından üretiliyor. Direksiyon si-
midi için genelde endüstride AM60HP olarak kodla-
nan, %6 alüminyum ve %0,5 mangan içeren magnez-
yum alaşımı kullanılır. Bu alaşım sağlamlığı, mukave-
meti ve şok enerjileri emme özelliği nedeniyle tercih
edilir. Ağırlık burada da baskın rol oynayan en önem-
li faktör. Çelik ile karşılaştırıldığında, magnezyum ala-
şımdan üretilmiş parça %45 daha hafif.
Geleneksel uygulamalara göre magnezyum ala-
şımlarının kullanılması genelde en az %30’luk ağırlık
tasarrufu sağlar. Magnezyum alaşımları için uygula-
ma alanlarının artması ağırlık tasarrufunu da arttırır.
Magnezyum döküm alaşımlarının ileride daha geniş
kapsamlı kullanılabileceğine dair en iyi örneklerden
biri de BMW firmasının yeni ürettiği magnezyum-
Otomobillerde kullanılan
magnezyum parça örnekleri.
http://magnesiumcastings.net
1955 model Mercedes 300SLR
LeMans’da magnezyum
alaşımları levha şeklinde
kullanılmıştı.
http://www.ritzsite.nl/300SL/03_300SL.htm
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
55

--- Sayfa 75 ---
alüminyum kompozit motor bloğu. Bu, magnezyum
alaşımlarının bir yüksek sıcaklık motor uygulamasın-
da ilk kullanımı.
Hadde ürünleri (plaka, levha ve folyo), ekstrüz-
yon (çubuk, boru ve profil) ve dövme mamuller mag-
nezyum yoğurma alaşımlarından yapılıyor. Yoğurma
alaşımları, döküm alaşımlarına göre daha iyi meka-
nik özellikler gösterir. Mukavemetleri ve süneklikle-
ri döküm alaşımlarına göre ve hatta rakip malzeme-
lere göre daha yüksek. Yüksek eğme dayancı ve bü-
külmezlik gerektiren kapı, kaput ve bagaj kapağı gi-
bi geniş dış panel saclarında magnezyum alaşımları-
nın kullanımı çeliğe göre %50, alüminyuma göre %20
ağırlık kazancı sağlayabilir. Magnezyum yoğurma
alaşımlarının mekanik özellikleri otomotivdeki bir-
çok uygulamaya elverişli. Yeni alaşım bileşimleri ge-
liştirmek ve farklı şekillendirme yöntemlerinin po-
tansiyelini ortaya koymak amacıyla yoğurma alaşım-
ları üzerinde çok kapsamlı araştırmalar sürüyor. Bu
alandaki en önemli cephe, ikiz merdaneli döküm sis-
temleri ile direkt levha üretim çalışmaları.
Sürekli döküm tekniği, döküm ve sıcak haddele-
menin tek adımda gerçekleştiği bir işlemdir. Mag-
nezyum alaşımı levha dökümü için alternatif bir
yöntem olarak kabul edilir. Ekonomik bir yöntem ol-
masının yanı sıra mikroyapı üzerinde, yapıdaki ala-
şımların katılaşması sırasında oluşabilen ve alaşım
elementlerinin homojen olmayan dağılımı sonu-
cu döküm parçasında meydana gelen bileşim deği-
şimleri olarak açıklayabileceğimiz ayrışma oranının
azaltılması, yapı içerisindeki kalıntı boyut dağılımı-
nın ve mikroyapısal homojenliğin iyileştirilmesi gibi
oldukça faydalı etkileri var.
Magnezyumun üstün özelliklerine rağmen mag-
nezyum levhanın halen geniş çaplı bir endüstriyel
tüketime sahip olmamasının sebebi, geleneksel kül-
çe haddesi ile levha üretiminin son derece pahalı bir
yöntem olması. İkiz merdaneli direkt levha dökümü
ise, haddeleme kademelerini minimuma indirecek
ve ekonomiklik sağlayacak yegâne yöntem. Sistem,
sıvı metalin homojen bir sıcaklık dağılımı ile katılaş-
manın gerçekleşeceği merdane yüzeylerine taşınma-
sı ve burada bir taraftan sürekli olarak katılaştırılma-
sı ve diğer taraftan levhanın sarıma girmesi (veya is-
tenilen boylarda periyodik olarak kesilmesi) esasına
dayanır. Bu yöntemle direkt olarak levha elde edildi-
ği için külçe haddelemesine dayanan geleneksel lev-
ha üretim teknolojisine kıyasla çok daha ekonomik
üretim yapılabilir.
Dünya üzerindeki pek çok endüstriyel kurum, üni-
versite ve araştırma kurumu magnezyum alaşımları
için sürekli döküm teknolojisi ile ilgili laboratuvar de-
neyleri ve endüstriyel ölçekli deneyler gerçekleştiriyor.
Başta Kore, Almanya, Avustralya, Çin, Japonya, Nor-
veç olmak üzere birçok ülkede sürekli döküm tekni-
ği ile magnezyum alaşımı levhalar üretildi. Dünyada
bu ülkeler tarafından sürekli döküm tekniği ile şu ana
kadar elde edilen en geniş magnezyum alaşımı levha
700 mm genişliğinde. Türkiye’de ise 1500 mm genişli-
ğinde magnezyum alaşımı levhalar başarılı şekilde el-
de edildi.
Kaynaklar
Kaese, V., Greve, L., Jüttner, S., Goede, M., Schumann,
S., Friedrich, H., Holl, W., Ritter, W.,  “Approaches
to Use Magnesium as Structural Material in Car Body”, Magnesium,
Proceedings of 6th International Conference Magnesium Alloys
and Their Applications,  Ed. Kainer, K.U., DGM, s. 936-942, 2003.
Avedesian, M.M., Baker, H., “Magnesium and Magnesium Alloys”, ASM
Specialty Handbook, ASM International, Ohio, 1999.
Blawert, C., Hort, N., Kainer, K.U., “Automotive Applications of Magnesium
and Its Alloys”, Trans. Indian Inst. Met.,
Cilt 57, No. 4, s. 397-408, Ağustos 2004.
Moll, F., “Application of Mg Sheets in Car Body Structures” Magnesium,
Proceedings of 6th International Conference Magnesium Alloys and Their
Applications, s. 936-942, 2003.
Park, S.S, “The Twin-Roll Casting of Magnesium Alloys”,
JOM, Cilt 61, No. 8, s. 13-18, Ağustos 2009.
Duygulu, O, Ucuncuoglu, S., Oktay, G., Temur, D.S.,
Yucel, O., Kaya, A.A., “Development of 1500mm
Wide Magnesium Wrought Magnesium Alloys by Twin
Roll Casting Technique in Turkey”, Magnesium Technology 2009,  TMS 2009,
s. 385-390, 2009.
En Hafif Arabaya Doğru… Magnezyum
Volkswagen’in VW1l isimli
(100 km/1l) prototip aracı
Alüminyum profil
Alüminyum levha
Magnezyum profil
Magnezyum levha
Magnezyum levha + işlenmiş
Magnezyum levha + yarı işlenmiş
Karbon fiber kompozit
Volkswagen
56

--- Sayfa 76 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
BMW magnezyum-alüminyum kompozit motor bloğu
TÜBİTAK Marmara Araştırma Merkezi Malzeme
Enstitüsü tarafından Devlet Planlama Teşkilatı Mag-
nezyum Projesi kapsamında, ikiz merdaneli sürekli
döküm yöntemi kullanılarak Türkiye’nin ilk ve bu me-
tot ile dünyanın en geniş AZ31, AZ61, AZ91, AM50 ve
AM60 magnezyum alaşımı levhaları 1500 mm genişli-
ğinde ve 4-8 mm kalınlığında üretildi.
İkiz merdaneli sürekli döküm yöntemi ile üretilen
magnezyum alaşımı levhalar mekanik özelliklerinin
iyileştirilmesi amacı ile çeşitli işlemlere tabi tutuldu. Bu
işlemler sonrası mikroyapı ve mekanik özellikleri ince-
lendiğinde oldukça başarılı sonuçlara ulaşıldı.
Otomotiv endüstrisi bugün yakıt tüketimini özellik-
le çevresel yükümlülükler nedeni ile düşürmek zorun-
dadır. Otomobillerde yakıt tüketimini azaltmanın en kı-
sa yolu ağırlığı azaltmaktır. Bu amaçla geliştirilen mal-
zemeler içinde en avantajlı görünen magnezyum, ülke-
miz doğal kaynakları arasında da önemli bir paya sahip.
TÜBİTAK Marmara Araştırma Merkezi, Malzeme
Enstitüsü bünyesinde yer alan Magnezyum ve Ala-
şımları Laboratuvar Grubu tarafından yürütülmüş
olan proje kapsamında, ikiz merdaneli sürekli döküm
yöntemi ile şu ana kadar bilinen en geniş ene sahip
magnezyum alaşımı levhalar başarılı bir şekilde üre-
tildi. Üretilen bu levhaların otomotiv sanayisi için me-
kanik özelliklerinin geliştirilmesi ve uygulamaları ko-
nularında çalışmalar devam ediyor.
“Development of 1500mm Wide Wrought Magne-
sium Alloys by Twin Roll Casting Technique in Turkey-
Magnezyum Levha Alaşımlarının 1500mm Eninde
İkiz Merdaneli Sürekli Döküm Tekniği ile Türkiye’de
Geliştirilmesi” başlıklı, 18 Şubat 2009 tarihinde Ame-
rika Birleşik Devletleri, Kaliforniya Eyaleti, San Fran-
cisco şehrindeki 138. TMS Yıllık Kongre ve Sergisi’nde
(The Minerals, Metals & Materials Society, 138th An-
nual Meeting & Exhibition) sunulan ve TMS Magne-
sium Technologies 2009 Kongre Kitabı’nda yer alan
makale 2010 Hafif Metaller Bölümü Magnezyum-
Uygulamalar (2010 Light Metals Division Magnesium
Best Paper-Application) dalında en iyi makale seçildi.
Makale yazarları Dr. Özgür Duygulu, Selda Üçüncüoğ-
lu, Gizem Oktay, Deniz Sultan Temur, Prof. Dr. Onuralp
Yücel ve Prof. Dr. Ali Arslan Kaya’dır.
TÜBİTAK MAM Malzeme Enstitüsü, Magnezyum ve Alaşımları Laboratuvar Grubu
http://www.topspeed.com/cars/bmw/3-series/2007-bmw-3-series-coupe-e90-ar7412.html
Özgür Duygulu 1999’da
ODTÜ Metalurji ve Malzeme
Mühendisliği Bölümü’nden
mezun oldu. 2004’te Virginia
Üniversitesi Malzeme Bilimi
ve Mühendisliği Bölümü’nden
yüksek lisans derecesini aldı.
1999-2005 arasında ODTÜ
ve Virginia Üniversitesi’nde
Araştırma Görevlisi
olarak çalıştı. 2009’da İTÜ
Metalurji ve Malzeme
Mühendislği’nden doktora
derecesini aldı. 2005’ten
beri TÜBİTAK MAM Malzeme
Enstitüsü’nde araştırmacı.
Gizem Oktay, YTÜ Metalurji ve
Malzeme Müh. Bölümü’nde
2005’te lisans, İTÜ Müh.
İleri Teknolojiler Malzeme
Bilimi ve Müh. Bölümü’nde
2007’de yüksek lisansını
tamamladı. Halen burada
doktora çalışmalarına devam
ediyor. 2005’ten beri TÜBİTAK
MAM Malzeme Enstitüsü’nde
araştırmacı.
Selda Üçüncüoğlu, Kocaeli
Üniversitesi Metalurji Müh.
Bölümü’nden 2001’de lisans,
YTÜ Metalurji ve Malzeme
Müh. Bölümü’nden 2008’de
yüksek lisans derecesini
aldı. Halen burada doktora
çalışmalarına devam ediyor.
2001 yılından itibaren
TÜBİTAK MAM Malzeme
Enstitüsü’nde araştırmacı.
57

--- Sayfa 77 ---
Neredeyse 100 yıldır günlük hayatımızın en göze çarpan kült objelerinden birisi olan
otomobil gerek tasarımı gerekse teknolojisi ile her zaman ilgi odağı olmuştur.
Bunda teknoloji kadar tasarımın hatta asıl tasarımın daha çok payı olduğu yadsınamaz bir
gerçektir. Bu yazıda otomobilleri biçimlendiren, onları tasarlayan tasarımcıların ve üretici
firmaların bizler için nasıl bir gelecek düşlediğini, sadece estetikten ve görünüşten ibaret bir
kavram olmayan tasarımcıların bizler için nasıl bir gelecek düşlediğini,okuyacaksınız.
2030’un otomobilinin uçağımsı, yerden 20 cm havada, direksiyonsuz yönlendirilen
ya da kendi kendine yönlenen ve saatte 400 km hız yapan bir araç olacağını hayal ediyorsanız,
muhtemelen çok fazla bilimkurgu filmi izlemişsiniz!
İstanbul Teknik Üniversitesi
Mimarlık Fakültesi
Endüstri Ürünleri Tasarımı
Bölümü
Otomobilin
Geleceği
Otomobilin
Geleceği
Mehmet Erkök
Cem Alppay
58

--- Sayfa 78 ---
1- Sadece kent içi ulaşım aracı sınıfı: Kent içi ula-
şıma uyum sağlayan küçük, ağırlıklı olarak bilgisa-
yar navigasyon ve kontrol sistemleri kullanan, muh-
temelen direksiyonsuz, dolayısıyla sürücüsüz araç-
lar; bunları özendirici vergi politikaları. Nitekim,
Japonya’da A sınıfında ki, belirli ölçülerin altında ka-
lan araçlar için “Keicar” sınıflandırması var. Bu araç-
lara ciddi vergi indirimleri uygulanıyor.
“Hani direksiyondan vazgeçmeyeceğimizi söy-
lüyordunuz” diye soruyor olabilirsiniz. Fakat işlev-
sel olarak kent içi ulaşım ile uzun mesafe kat etme-
yi veya yük taşımayı birbirinden ayırmak gerekiyor.
Ferrari gibi 500 beygirlik egzotik bir otomobille, kent
trafiğinde sıkışıp kalmak çok can sıkıcı olabilir.
Bu durum sadece kent ulaşımı için geçerli makul bir
seçenek. Böyle bir araçta sürücü egemenliği ortadan
kalkacak ve araçtaki kişiler sanki bir oturma odasın-
da oturuyor gibi olacak. Böyle bir tasarım kullanıcılara
aracın kontrolünden neredeyse bağımsız bir yolculuk
imkanı tanıyacaktır. Okuluna giden çocuklar dersleri-
ni yapabilirken işine giden yetişkinler sabah haberlerini
izlerken ekonomi verilerine de erişebilecekler.
Aracın camları da istenildiğinde ekran işlevi göre-
cek. Öyle ya, camdan hep giderek daha da monoton-
laşan kent manzarasını izlemek istemeyebiliriz. Onun
yerine bir film ya da konser izleyebiliriz. Ama Boğazi-
çi köprüsünden geçerken de tekrar cam modunu se-
çip manzarayı izleriz; belki gün batımına doğru yağ-
mur başlamıştır, pastel renkleri izleyip hayallere dala-
biliriz. İnternetin bütün olanakları da bu geniş ekran-
larda olacak. İşkolikler bu ekranlar sayesinde yazıları-
nı yazacak veya işle ilgili dokümanlarını oluşturacak.
Bugünün otomobili de yolcusuna çok fazla konfor
sunuyor. Gelecek nesil otomobillerde ise ev konforunu
bulmayacağımızı kim söyleyebilir? Bu otomobillerin
iç mekânlarının yapısı çok daha esnek olacak. Uzun
süre aynı pozisyonda bir koltukta oturmak yerine, yol-
culuk sırasında oturduğumuz yüzeye müdahale edebi-
G
eleceği tahmin etmek ve öngörülerde bu-
lunmak insanlar ve çeşitli disiplinler için
her zaman çekici bir iş olmuştur. Ancak,
gelecek çoğu zaman geleceğin kendisinde biçimlenir.
Diğer taraftan yapılan tahmin ve öngörüler çoğu za-
man gelecek için kavramsal bir temel oluşturur. Bir-
çok otomobil firmasının tasarım bölümlerinde sade-
ce geleceğe yönelik tasarım yapan alt ekipler vardır;
tasarım dünyasından seçilmiş en seçkin ve şanslı en-
düstriyel tasarımcılar sürekli olarak yakın ve orta va-
deli geleceğe yönelik kavramsal çalışmalar üretir. Ta-
bii otomotiv tasarımı yapan Pininfarina, Fioravanti,
Rinspeed gibi özel danışmanlık firmaları ve üniversi-
teler de geleceği biçimlendirmeye meraklı.
Ama size iyi haberlerimiz var. İki elimizi uzatıp sı-
kı sıkıya kavrayacağımız bir direksiyon simidi, bun-
dan 25 sene sonra da alışık olduğumuz yerde olacak.
Çünkü otomobil, sürücüsüne sürüş deneyimi sunan
ayrıcalıklı bir araç olarak aynı zamanda kullanıcıla-
rın egolarına da doğrudan hitap eden bir ürün hali-
ni almıştır.. Yalnızca bir özgürlük sembolü değil. Bir
otomobilin kontrolünü elde tutmak, bir kütleyi hız-
lı bir ivmelenmeyle belli bir sürate çıkarmak, yola
tutunmak ve bu tutunmayı sürekli kılabilmek, viraj
dönüşlerinde yanal kuvvet etkilerini hissetmek gi-
bi duygular benzersizdir. Şunu rahatlıkla söylemek
mümkün: “Direksiyon” uzun bir süre daha otomo-
bilde var olacak.
Tabii bu durumu olumsuz yönde etkileyen can sı-
kıcı bir kent trafiği gerçeği var. Bu gerçekle yaşarken
ne özgürlükten ne de sürüş keyfinden söz etmek ola-
sı. Gelecekte otomobilin kentteki yerinin ne olacağı
sorusunun cevabı iki seçenekli olabilir, elbette kent
içi ulaşımın raylı sistemlerle sağlanacağı gerçeği-
ni göz ardı etmeden:
Bilim ve Teknik  Kasım 2009
>>>
59

--- Sayfa 79 ---
lecek, sıkıldıkça ya da yoruldukça farklı pozisyonlarda
oturabileceğiz. Zaten ergonomi bilimi de bir insanın,
özellikle de sandalyede oturarak çalışıyorsa, uzun süre
aynı pozisyonda kalamayacağını göstermiştir.
Önde yer alan konsol da farklı ihtiyaçlara cevap
verebilecek şekilde değişebilecek. İki kişilik bir araç-
ta ferah ve geniş bir ön konsol farklı yaşam biçimle-
ri, diğer bir deyişle farklı mekânlar deneyimlememi-
zi sağlayabilir.
NOT: Üstteki paragraf otomobilin kentteki ye-
ri nedir sorusunun cevaplarından biri olacaktı. Ama
otomobillerin kentlerin değil bireylerin hayatındaki
yerini anlattı.
2- Fonksiyonel anlamda hibrid, yani istediğimiz
zaman direksiyonu tutarak sürebileceğimiz, isteme-
diğimiz zaman otomatik sürüş durumunu seçebi-
leceğimiz bir otomobil. Böyle bir otomobil ailenin
hem şehir içinde kullanacağı hem de tatile veya baş-
ka bir kente giderken kullanacağı bir otomobil olarak
düşünülebilir. Böyle bir otomobil C veya D sınıfı öl-
çülerine daha yakın olabilir.
Otomobilin büyüklüğünün ayarlanabilir olması
gelecekte karşımıza çıkacak bir diğer tasarım çözümü
olabilir. İsviçreli Rinspeed firmasının bu sene başında
lanse ettiği “ichange” konsepti bu konuda küçük bir
ipucu veriyor. Yine Toyota’nın tek kişilik, boyu kısalıp
uzayan ‘i-unit’ konsepti bu konuya başka bir örnek.
Gelecekte malzeme teknolojisinin de gelişmesiyle çok
daha hareketli ve hacimleri değiştirilip ayarlanabilir
araçların üretilmesi büyük yararlar sağlayacak.
Şimdiye kadar değindiğimiz, ancak açıklığa ka-
vuşturulması gereken üç konu var: Otomobilde “sı-
nıf” meselesi; kent görünümünün “monotonlaşma-
sı” ve “yeni malzemeler.
Otomobilin daha az sarfiyatlı olması, “0” emis-
yon hedefi, güvenlik standartları. Bütün bunlar bu-
günlerde çok konuşulan konular. Bu yazıda otomo-
bilin endüstriyel tasarım yönünden geliştirilmesi ele
alınıyor: Bir otomobilin kullanıcı ihtiyaçları açısın-
dan biçimlendirilmesi, dış kabuğunun ve iç mekânın
yani koltukların, döşemelerin, panellerin, gösterge-
lerin, kapı içlerinin ve daha birçok parçanın tasarlan-
ması, biçimlendirilmesi. Mühendislerle tasarımcıla-
rın elbette ortak hedefleri var; ilk akla gelenler “sür-
dürülebilirlik” ve “hafiflik”. Herkesin öncelikli konu-
larının başında “çevreye duyarlılık” geliyor. Üreticiler
ve mühendisler açısından bu duyarlılık kendini “fo-
sil yakıtları bir an önce terk etmek ve yüzlerini güne-
şe dönmek isteği” olarak gösteriyor.
“Segment” nedir, bir göz atalım. Kısaca, değişik
boyut ve fonksiyonların sınıflandırıldığı bir gruplan-
dırma diyebiliriz. Bunlar şöyle sıralanır:
A sınıfı 	 Basic - Mini - Minicar - Şehir arabası - Economy car
B sınıfı 	 Small - Küçük - Küçük aile arabası
C sınıfı 	 Lower Medium - Alt orta sınıf otomobil
D sınıfı  	 Upper Medium - Üst orta sınıf otomobil
E sınıfı 	 Executive - Üst sınıf otomobil
F sınıfı 	 Luxury - Lüks sınıf otomobil
G sınıfı 	 Sports - Spor otomobil
Küçük MPV
Multi Purpose Vehicle - Genel Amaçlı Araç
Büyük MPV
Mini Passenger Van – Küçük Yolcu Van’ı
4x4 modeller - SUV  (Sport Utility Vehicle - Spor Kullanıma Uygun Araç)
Small SUV - Yaygın söylenişiyle Jip - Küçük SUV
Medium SUV/ Orta SUV
Large SUV/Büyük SUV
Hafif Ticari Araçlar- LCV (Light Commercial Vehicle)
LCV - Pick-up - Kamyonet
CDV - Car Derived van - Otomobilden türetilmiş van
LCV – Medium size Van - Orta boy van
LCV - Full-size van - Tam boy van
Otomobilin Geleceği
60

--- Sayfa 80 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
Yapılan çalışmalar incelendiğinde göz kamaş-
tırıcı sayısız tasarım göze çarpıyor. Ancak günü-
müzün otomobilinin mevcut biçimine yavaş ancak
emin adımlarla ilerleyen bir deneme yanılma sü-
recinin sonucunda eriştiği söylenebilir. Otomobili
oluşturan her parça, otomobilin kullanım biçimleri
ve kullanıcıyla ilişkisi sonucu ortaya çıkan bir ihti-
yacın karşılanması sonucunda ortaya çıkmıştır. Çok
büyük değişiklikler ilk başta göz kamaştırsa da, ba-
zı temel çevresel kısıtlayıcılar bakımından bu yeni-
liklerin önemli bir kısmının uygulanması çok da ola-
sı görünmüyor.
Bu tabloya bakarak, otomobilin kurgusal mima-
risinin önümüzdeki 20-30 yıllık kısa bir sürede cid-
di bir değişikliğe uğramayacağını söyleyebiliriz. Bu
tabloda gördüğümüz B, C, D, E, F, küçük SUV, LCV-
Pick-up segmentleri 1940’lar, hatta 1920’lere ka-
dar gidiyor. Bugünun otomobilinin temelleri bun-
dan yetmiş beş sene önce belirlendi, prensipleri ay-
nı kaldı. Değişen ise, segmentlerin artması oldu. As-
lına buna “değişen” değil de, “eklenen” demek daha
doğru olabilir. Mesela A, küçük ve büyük MPV, CDV
ve lüks SUV 1980’ler ve 1990’larda hayatımıza giren
araçlar. G segmenti olan spor otomobili ise 1950’le-
rin başında yollarda görülmeye başladı. Hangi spor
otomobillerden bahsettiğimizi meraklısı için söyle-
yelim: 1953’de çıkan Corvette ve BMW’nin yine o
yıllarda çıkan 507 modeli.
Diğer bir ek de donanımların artması oldu.
Sürücünün oturma biçimi, araca binmesi, araç-
tan inmesi, direksiyonun dairesel formu, bagajın ko-
numu ve açılma biçimi, otomobil kapılarının açılma
ve kapanma tarzları, dikiz aynalarının konumları gi-
bi bazı temel bileşenler uzun bir süreçte meydana çık-
mış biçimlerdir. Bu bakımdan kullanım ilişkilerinin
radikal biçimde kısa sürede değişmesi çok olası değil.
Bu varsayım ilk bakışta bu yazının başlığı ve ko-
nusu ile çelişiyor gibi görünebilir hatta karamsar bir
tablo da çizebilir. Hatta okuyucu kendi kendine “pe-
ki, değişen hiçbir şey olmayacak mı?” diye sorabilir.
Yukarıda kısaca özetlemeye çalıştığımız fikirler aslın-
da insanın temel kullanım kalıplarının, tercihlerinin,
davranış biçimlerinin kısa bir analizinden ibarettir.
21. yüzyılda otomobil tasarımının temel yönlendi-
rici değişkenleri yeni malzemeler ve sayısal teknoloji-
nin araçların yaşam kabinlerine daha fazla uygulan-
ması olacak. Diğer bir deyişle 21. yüzyılda otomobilin
karmaşık bir “akıllı ürün” haline geldiğini göreceğiz.
Bilgisayar teknolojisindeki hızlı gelişim, işlemcileri
her geçen gün daha hızlı hale getiriyor ve küçültüyor.
Peki kent dokusunun monotonlaşması ne demek?
Yaşam hızlandıkça birçok alanda yalınlaşmayı ter-
cih etmeye başlıyoruz. Kentlerde ulaşım hızı arttık-
ça mimarinin de biçimi değişiyor. Atlı arabalar dö-
neminde hız, cadde boyunca giderken mimari süs-
lemelerin okunabilmesine izin veriyordu. Günümüz-
61

--- Sayfa 81 ---
Otomobilin Geleceği
de gitgide megapol haline dönüşen şehirlerde, gün-
lük yaşamın yüksek temposuyla birlikte kent trafiği
de hızlandı ve bu süslemeler de anlamlarını yitirme-
ye başladı. Geçmiş dönemin ikonları yerlerini başka
değerlere bıraktı.
Antika otomobillerin süslemeleri ve aksesuarla-
rı da o dönemin süslemelerine paraleldi. O dönem-
lerde malzeme ve yakıt sıkıntısı da çekilmediği için
otomobillerin ağır ve gösterişli olması sorun değil-
di. Tıpkı mimaride, taş yapıların bir “ağırlık ve ihti-
şam” duygusu vermesi 100 yıllık ve daha eski yapıla-
rın önemli bir kısmı taştandı. Bu yapıların hissettir-
diği etki de ağırlık ve ihtişamdı. Betonun kullanımı
yapısal  elemanların görsel olarak ayrışmasını sağla-
dı. Yani bir taşıyıcı veya bir döşeme plağı, binaya dış-
tan bakıldığında da okunabilir hale geldi. Bugünün
yapılarında cam kullanımı giderek yaygınlaşıyor. Bu-
nun yanı sıra tuğlanın yerini yavaş yavaş içinde bağ-
lantı detaylarını ve tesisatları da barındıran entegre
duvar ve cephe panelleri alıyor. Yapılarda şeffaflık ar-
tıyor. Bu da, görsel olarak “hafiflik” etkisini arttırıyor.
İnsanlar gelecekte yalnız otomobillerinde değil
kullandıkları diğer eşyalarda da “ağırlık” yerine “ha-
fiflik” hissetmek isteyecek.
Eskiden otomobillerin ağır olması bir sorun de-
ğildi demiştik. Bugün ise durum farklı. Otomobille-
rin maliyetinin  ve yakıt sarfiyatının daha düşük ola-
bilmesi için ağırlıklarının azaltılması gerekiyor. Do-
ğal kaynakların gitgide daha da azalacağını göz önü-
ne alırsak otomobiller hafiflemeye devam edecek de-
mektir. 2030 yılında 2 veya 4 kişilik bir binek otomo-
bilin ağırlığının 400 kg’dan az olacağını söyleyebiliriz.
Otomobilin dış kabuğunu, jantlarını, koltuklarını,
konsolunu tasarlayan endüstriyel tasarımcı, yeni mal-
zemelerin olanaklarını kullanarak hem gerçekten ha-
fif bir araç meydana getirecek, hem de görsel etki anla-
mında da hafifliği biçimlendirmeye çalışacak.
Hafiflik etkisi sağlayan bir başka faktör daha var:
Sessizlik
İcadından günümüze kadar benzinle çalışan içten
patlamalı motorlar, yerlerini daha temiz ve yenilene-
bilir, yeni enerji kaynaklarına bırakacak. Hidrojen-
den elde edilecek elektrik, yeni nesil otomobiller için
en az petrol kadar kalıcı, hatta daha uzun ömürlü bir
enerji kaynağı olarak kabul ediliyor. Bugün içinde bu-
lunduğumuz gürültü denizinin en önemli aktörlerin-
den olan otomobiller, bu yeni teknolojilerle çok daha
sessiz birer makine haline gelecek. Hafiflik ve akıcılık
kavramlarıyla benzer çağrışımlara sahip olan sessiz-
lik kavramının, yeni nesil otomobilleri daha hafif ve
akıcı tasarımlarla biçimlendirmesi kaçınılmaz olacak.
Yeni malzeme olanakları
Böylece, yukarıda değindiğimiz üç konu başlı-
ğından sonuncusuna geldik Plastik ve plastik türev-
leri günümüzde tasarımcılara en büyük potensiye-
li sunan malzemelerin başında geliyor. Plastik hafif-
liği, dayanıklılığı ve kolay biçimlenebilirliği açısın-
dan da diğer malzemelere göre daha az kaynak tü-
ketiyor. Kaynakların korunması, bir ürünün gelişti-
rilmesinden üretimine, kullanımından tekrar kulla-
nımına, geri dönüşümünden ayrıştırılmasına ve atıl-
masına kadar olan tüm yaşamında daha az ham-
madde ve daha az enerji harcanması anlamına geli-
yor. ABD’deki 2005 istatistiklerine göre plastik üreti-
mi, tüm enerji sarfiyatının sadece %4’ünü oluşturu-
yor; tüm çöpün ise sadece %9’u plastik.
Ne yazık ki otomobil üreticileri plastiği etkin kul-
lanmak konusunda çok geride. Birçok farklı endüst-
riyel ürün alanında, örneğin mobilyada, mutfak ge-
reçlerinde, ambalajlarda etkin olarak plastik kulla-
nımı, daha büyükannelerimizin annelerinin gençlik
dönemlerinde başlanmıştı. Tupperware plastik mut-
fak gereçlerini, Fransız Grossiflex ilk plastik sandal-
yeleri, Bell-Northern plastik telefonları, Braun rad-
yoları ve traş makinelerini üç aşağı beş yukarı o dö-
nemlerde üretmeye başlamıştır.
Plastik, tasarım yönünden de tasarımcıya diğer
birçok malzemenin kesinlikle veremeyeceği, daha
62

--- Sayfa 82 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
<<<
fazla renk arasından seçim yapma, şeffaflık, yarı şef-
faflık gibi sınırsız olanaklar sunuyor. Renk, tasarım-
cının kriterleri arasında genelde öncelikli değildir.
Renk, eskiz paftalarında genelde form ve malzeme-
nin hep gerisinde kalır ve tüm detaylara karar veril-
diğinde sadece bir giydirme öğesi olarak belirir. Oy-
sa tasarımda rengin önemi hiçbir zaman ikinci plana
atılmamalı. Çünkü renk, bir objeye baktığımızda ilk
farkettiğimiz unsurlardan biri. Renk, hem ürünün
kendisini fiziksel olarak tekrar biçimlendirmeye ge-
rek bırakmaksızın ürünün kimliğinin belirlenmesin-
de çok önemli bir faktördür, hem de günün eğilimle-
rinin arkasındaki en güçlü yönlendiricilerden biridir.
Rengin otomobilde etkin kullanımı oldukça es-
kiye dayanıyor. Henry Ford “Siyah olduğu süre-
ce her müşteri dilediği renkte otomobil alabilir” de-
mişse de, General Motors aynı fikirde değildi. Ta-
sarımın otomotiv sektörüne girmesi, 1927 yılında
GM’in “sanat ve renk” departmanıyla oldu. Çift renk
kombinasyonunun otomobile uygulanması özellikle
1930’ların başından 1960’ların başına kadar çok po-
pülerdi. Nedense bu tarihten sonra bu uygulamaya
çok uzun bir süre rastlanmıyor. Aslında bu yadırga-
tıcı, tıpkı herkesin tek renk kıyafet giymesi gibi. Ne-
dense büro ekipmanları da çok uzun süre o donuk
gri rengiyle üretildi. Seneler sonra üretilen “Smart”
bile, ortağı “Swatch” ile başladığı yaşamında, bu fir-
manın İsviçre saat endüstrisini uçurumun eşiğinden
döndüren ünlü saatleri kadar etkileyici olamadı.
Plastiğin otomobilde ana malzeme olarak kulla-
nılması şu bakımlardan fayda sağlayacak: Hafiflik,
çevrecilik, çok geniş özel renk seçenekleri ve uygu-
lama açısından yüzeye boyama işlemi gerektirmeme.
Unutmayalım ki, boya sanayii en çok kirlilik yaratan
sektörlerin başında. Plastik enjeksiyon yöntemiyle
tek seferde istediğimiz yüzey kalitesinde ve renginde
parçalar elde edebiliyoruz; bunun sayesinde de ikin-
ci bir boyama işleminden kurtuluyoruz.
....
Hafifliği sağlayan tek unsur plastik kullanımı de-
ğil şüphesiz. Modern üretim yöntemleri daha hassas
parçaların üretimine olanak tanıyor, gelişen elektro-
nik komponentler hem küçülüyor, hem de aynı işi
daha düşük akım sarfiyatıyla başarıyor.
....
Endüstriyel ürünlerde ve mimarideki değişimi
gözlemleyerek otomobilin de biçim açısından ne yö-
ne gideceğini kestirebiliriz. Tabii, otomobili oluştu-
ran formlar ve parçalar kullanıldıkları malzemele-
rin karakterini de yansıtmalı. Yeni malzemeler yüzey
dokusunun, parçaların bağlantı eklerinin biçimlen-
mesinde de belirleyici.
Belki de “A” segmentinden ayrı tutmamız gereken
“mikro” kategorisindeki araçların 2,5 metrelik boy-
larına ve tasarruflu olmalarına bakıp da araçtan çok
şey beklemeyebilirsiniz. Nispeten konforsuz ve ak-
sesuarsız otomobiller olmalarını beklersiniz. Fakat
hiç de öyle olması gerekmiyor. “Smart” özellikle iç
mekânda kullanıcısına ortalamanın üzerinde kon-
for, malzeme ve işçilik kalitesi sunuyor.
Dünyanın en prestijli otomobil üreticilerinden
Aston Martin, geçtiğimiz Haziran’da “Cygnet” adını
verdiği, kompakt bir kent otomobili konseptini ge-
liştirdiğini duyurdu. Bu araç, Toyota “IQ” adlı aracın
platformu üzerine inşa ediliyor.
Otomobil bir ihtiyaç objesi, ama bir o kadar da fe-
tiş objesi. “Ne kullanıyorsanız osunuz” diye anonim
bir Amerikan deyişi vardır. Endüstriyel tasarımcıya
düşen görev, diğer alanlardaki okumaları doğru ve
derinlemesine yapmak ve tüketiciye duygusal açıdan
tatmin edici, yenilikçi, ayrıcalıklı araçlar sunmaktır.
Kaynaklar
Schilperoord, P., Future Tech- innovations in
transportation, Blackdog Publishing, 2006.
Lefteri, C., Plastics 2- (Materials for Inspirational
Design), RotoVision, 2006.
http://rinspeed.com
63

--- Sayfa 83 ---
Türünün
İlk Örneği:
Süper Parlak
Süpernova
Büşra Kamiloğlu
İ
lk ama son değil, artık gökbilimciler
nereye bakacaklarını biliyorlar!
Olağanüstü parlak ve uzun ömürlü
SN2007bi adlı süpernovanın, evrenin
başlangıcında oluşan yıldızların ilk
örneklerinden olduğu ortaya çıktı.
Galaksimizin yakınındaki fazla bilinmedik
bir cüce galakside oluşan bu alışılmadık
süpernovanın benzer keşiflerin
habercisi olabileceği düşünülüyor.
2007’nin başlarında SNfactory
tarafından keşfedilen SN2007bi ilk olarak
tayfının anormalliğiyle dikkat çekti. Bunun
üzerine California Üniversitesi’ndeki
gökbilimciler daha detaylı bir tayf elde
etmek için harekete geçtiler. Takip
eden 1,5 yıl içinde de Berkeley’deki
bilim insanları, Avishay Gal-Yam
(İsrail Weizmann Bilim Enstitüsü)
önderliğinde parlaklığı gittikçe azalan
süpernova hakkında bilgi toplamak ve
analiz yapmak için birlikte çalıştılar.
Analiz sonuçları, süpernovayı
oluşturan yıldızın ilkel evrendeki
ilk yıldızlar gibi güneşimizin en
az 200 katı büyüklüğünde ve
hidrojen ve helyum dışında sadece
birkaç elementten oluşan dev
bir yıldız olduğunu gösteriyor.
Astrofizikçi Peter Nugent “çekirdek
tek başına 100 Güneş kütlesinde
olduğu için kararsız süpernova çifti
meydana gelmiş olmalı.” diyor ve ekliyor,
“yıldızın merkezindeki yüksek sıcaklıkta,
gama ışınları elektron-pozitron çiftleri
yaratıyor. Bu çiftler, merkezin basıncını
azaltarak yıldızın çökmesine neden oluyor.”
UC Berkeley Astronomi Bölümü’nden
Prof. Dr. Alex Filippenko ve ekibinin
araştırma sonuçları gösteriyor ki SN
2007bi muazzam kütleli bir yıldızın
patlaması sonucu oluşmuş. Fakat bu yıldız
diğer büyük kütleli yıldızlar gibi bir kara
deliğe dönüşmek yerine, çekirdeğindeki
nükleer sızıntılarla küçük parçalara
ayrılmış. Bu tür bir davranış birkaç yüz
yıl önce bazı kuramcılar tarafından
tahmin edilmişti, fakat günümüze kadar
doğruluğu gözlemlenememişti. SN
2007bi bu bağlamda doğrulanan ilk
kararsız süpernova çifti gözlemi oluyor.
SN 2007bi, SNfactory tarafından
keşfedilen çeşitli tip ve kütledeki binlerce
süpernovadan biri olmasına rağmen onu
diğerlerinden farklı kılan, SNfactory’nin de
üzerinde çalıştığı Tip Ia türünde olmaması.
SN2007bi’nin merkezinde gerçekleşen
termonükleer sızıntılar, Ia tipi beyaz
cücelerin patlamalarına benzemesine
rağmen çok daha büyük ölçeklerde
ve daha güçlü gerçekleşiyor bu da SN
2007bi’yi 10 kat daha parlak yapıyor.
Filippenko ve Caltech Üniversitesi’nden
araştırmacılar, Almanya’daki Max Planck
Astrofizik Enstitüsü’nden Paolo Mazzali’nin
Çok Büyük Teleskop (Very Large Telescope-
VLT) kullanarak yaptığı çalışmanın
benzerini, Hawaii’deki 10 metrelik
Keck teleskopuyla, tuhaf süpernovanın
optik tayfını kaydederek yaptı.
Keck ve VLT’nin verileri, çok sayıda
malzemenin patlamayla uzaya saçıldığını
gösteriyor. Saçılan bu malzemeler arasında
genleşen gazların parlak bir şekilde
ışımasını sağlayan radyoaktif nikel de var.
SNfactory ve C3’ün üyesi olan Rollin
Thomas da çok sayıda yapay tayf
yaratarak, süpernovanın gerçek tayfıyla
karşılaştırmak için geliştirdiği bilgisayar
koduyla çalışmalara katkıda bulundu.
“Geliştirilen bu kod, basitleştirilmiş
süpernova modellerini, sistematik olarak
test etmek için parametreleri ayarlayıp
adaylar arasından en uygununu arıyor.
Bu tür bir yaklaşım, güvenilir kuramsal
tahminlerin henüz var olmadığı yeni
geçici türlerin anlaşılmasına yardım
etmede anahtar görevi görüyor.” diyor
Thomas. “Modelin uyumu gayet açık:
SN2007bi bir kararsız süpernova çifti.”
Filippenko’ya göre dev yıldızın merkezi,
ömrünün sonuna doğru oksijenle
kaynaşıp sıcaklığını öyle çok yükseltmiş ki
yüksek enerjili fotonlar elektron-pozitron
çiftlerine dönüşmüş. Bu da basıncın
azalıp yıldızın çökmesine neden olmuş.
(Nükleer sızıntı patlaması sonucu oluşan
radyoaktif nikel bozunduğunda, enerjisini
çıkan gaza vererek süpernovanın uzun
süre görünür kalmasını sağlıyor.)
SN 2007bi’nin tayfında hidrojen ve
helyum çizgileri bulunmadığı için, standart
sınıflandırmaya göre Ic türüne girmesi
gerekirken, normal bir Ic türü yıldızdan
çok daha parlak olması, onun bu sınıfta
da incelenemeyeceğini gösteriyor.
Bir süpernovayı anlamanın en
iyi yolunun doğumunun, parlaklık
değişiminin veya ışık eğrisinin çok
iyi belirlenmesine bağlı olduğu
biliniyor. SN2007bi’nin en yüksek
parlaklığına ulaştıktan bir hafta
sonra tespit edilmesi onu tanımayı
zorlaştırsa da Nugent’in geçmiş
yılların verilerini inceleyerek yaptığı
çalışmalar, SN2007bi’nin en yüksek
parlaklığına ulaşmadan önceki
kayıtlarını elde etmesini ve bu sayede
doğumu sırasında oluşan eğriyi
hesaplayabilmesini sağlıyor. Nugent
ayrıca cüce galakside keşfedilen
kararsız süpernova çiftinin oldukça
önemli olduğunu vurguluyor.
Çünkü “cüce galaksiler hidrojen ve
helyumdan ağır birkaç element
içeren, son derece küçük ve sönük
galaksiler. Bu yüzden erken evren
modeli olarak görülüyorlar.” diyor.
Filippenko “Gelecekte, SN 2007bi
süpernovasında olduğu gibi yıldızların
atalarını patlamalar yoluyla bulmaya
çalışmayı bırakmalı, yıldızın patlamadan
önceki halini gözlemleyecek
beceriye sahip olmalıyız.” diyor.
Son olarak araştırmacılar, tıpkı
SN2007bi gibi son derece parlak ve
büyük kütleli çok sayıda süpernova
bulacaklarını ve bu süpernovaların
evrenin oluşum aşamasındaki rollerinin
saptanmasının, bugünkü evreni
anlamamıza ışık tutacağını umuyor.
NASA/CXC/M
Haberler
6

--- Sayfa 84 ---
O
kul, çalışma hayatı, kariyer derken Karen
ve Steve biraz ileri yaşlarda evlenmişlerdi.
Güney Afrikalı çift bir an önce çocuk sahi-
bi olmak ve aile kurmak istiyordu. Ancak evlilikleri-
nin beşinci yılına gelmiş olmalarına ve çok istemele-
rine rağmen bir türlü çocukları olmuyordu. Zaman
geçtikçe sabırsızlanmaya ve daha da önemlisi endi-
şelenmeye başlamışlardı. Derken 2002 yılının ilkba-
harında Karen Steve’e, belki de yaşamının en güzel
haberini verdi. Karen hamileydi, çocukları olacaktı.
Hamileliğinin ilk ayları problemsiz geçti. Fakat al-
tıncı aydan sonra Karen’da tansiyon problemi çıkın-
ca işler ters gitmeye başladı. Yedinci ayda rahatsız-
lıklarının artması üzerine Karen hastaneye yatırıldı.
Hemşirelerden biri olan bitene bakınca çocukları-
nın kesinlikle erken doğacağını bildirdi; bunun üze-
rine tansiyon ilaçlarının yardımıyla bu istenmeyen
son önlendi. Çoğu kaygıyla geçen günlerden sonra
otuz dokuzuncu haftanın sonunda nihayet Karen ve
Steve’in bir erkek çocukları dünyaya geldi. Bebeğe
Alex ismini verdiler. Alex, anne ve babasının gözün-
de dünyanın en sevimli bebeğiydi. Sağlıklıydı fakat
hamilelik sırasında yapılan ultrason kontrollerinde
her nasılsa bir şeyin gözden kaçmış olduğu doğum-
Alçıyla Gelen
Mucize
Yaklaşık her bin doğumdan birinde görülen çarpık ayaklılık
Tıp tarihinde değeri ancak yıllar sonra kavranan çok sayıda olağanüstü keşif olduğunu
biliyor muydunuz? Dr. Ponseti’nin çarpık ayakla doğan çocuklar için geliştirdiği ve kendi
adıyla anılan yöntemi bu keşiflerden sadece biri. Ponseti yöntemi bazen basit tedavi
yöntemlerin karmaşıklardan çok daha etkin ve zararsız olabileceğinin güzel bir kanıtı
olma özelliğini de taşıyor. Yöntem ilk açıklandığında tıp çevrelerince kabul görmedi ama
keşfinden elli yıl sonra özellikle hasta yakınlarının gayretleri sonucu internet aracılığıyla
bütün dünyaya duyuruldu. Geçtiğimiz yıllarda yöntemin Dünya Sağlık Örgütü, Amerikan
Ulusal Sağlık Enstitüsü ve Amerikan Pediatri Akademisi tarafından da tanınarak
önerilmesiyle çarpık ayak tedavisi için kullanımı gittikçe yaygınlaştı.
Bahri Karaçay
64

--- Sayfa 85 ---
dan sonra fark edildi: Alex’in ayakları içe doğru dö-
nüktü. Tıp literatüründe “çarpık ayak” olarak bilinen
ve ayakların neredeyse doksan derecelik bir açıyla bi-
lekten dönüp ayak parmaklarının karşılıklı gelmesi
şeklinde ortaya çıkan bir sorunla doğmuştu. Dok-
tor ve hemşireler mutlulukları gölgelenen ve endişe
içindeki yeni anne babaya, merak etmemeleri gerek-
tiğini, Alex’in ayaklarının kolayca düzeltilebileceği-
ni söylediler.
Bu doğuştan gelen duruma dünya genelinde her
yıl yaklaşık iki yüz bin çocukta rastlanıyor. Bu tür va-
kaların çoğu, geri kalmış veya gelişmekte olan ülke-
lerde görülüyor. Tedavi edilmezlerse bu çocuklar ya-
şam boyu ayak bileklerine ve ayaklarının dış yüzüne
basarak yürümek zorunda kalıyorlar. Bu durum ço-
cuklukta sorunlar yaşamalarına ve hayata problem-
lerle başlamalarına neden oluyor. Örneğin okulda
diğer çocuklar tarafından alay konusu edilmeleri öğ-
renimlerini terk etmelerine ve hatta yaşama küsme-
lerine dahi neden olabiliyor.
Altı günlük olduğunda Alex’in ayakları tedavi
amacıyla Şehir Hastanesi’nde dize kadar alçıya alın-
dı. Alçı arada bir kayıp ayağından çıksa da bebek
Alex alçıdan pek olumsuz etkilenmişe benzemiyor-
du. Anne ve babası içinse durum biraz farklıydı. Ör-
neğin alçıyı sudan ve ıslanmaktan korumaya çalış-
tıkları için özellikle bebeğe banyo yaptırırken zorla-
nıyorlardı. Ortopedi uzmanı operatör Dr. East hafta-
da bir alçıyı çıkarıyor ve her seferinde Alex’in ayağı-
nı biraz düzeltip tekrar alçıya alıyordu.
Karen ve Steve karşılaştıkları duruma başlangıçta
hayli üzülseler de, gelişmelerden ve tıbbın bu başarı-
sından memnundular. Her şey gayet iyi gidiyordu ve
birkaç hafta içerisinde çocuklarının ayaklarının düze-
leceğini beklemelerine hiçbir engel yoktu. Hem dok-
tor hem de görüştükleri hemşireler bunun kolay bir te-
davi olduğunda hemfikirdiler. Alex’in alçısı her değiş-
tirildiğinde ayağı normal pozisyona doğru biraz daha
doğrultuluyordu. Bebeğin ayak kemikleri, kasları ve
onları birbirine bağlayan dokular hâlâ esnek olduğu
için bu şekilde devam eden tedavilerle sonuçta ayağı-
nın düzelmesi mümkün görünüyordu. Ancak doğum-
dan sonraki dokuzuncu haftaya gelindiğinde yeni bir
durumla karşılaştılar. Alex’in ayakları hâlâ tam düzel-
memişti. Doktor, Karen ve Steve’e bu yöntemle gelebi-
lecekleri son noktada olduklarını, Alex’in ayaklarının
alçıyla ancak buraya kadar düzelebileceğini ve bundan
sonrası için bir ameliyat gerektiğini söyledi.
Dr. Ponseti’nin elleri ve
hastasının ayağı
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
65

--- Sayfa 86 ---
Doktorun sözünü ettiği, yaklaşık üç saat sürecek
büyük bir ameliyattı. Alex’in ayağındaki dokular ke-
silip normal pozisyona getirilecekti. Sonrasında be-
beğin bacağı altı hafta alçıda kalacaktı. Aradan bir
süre geçtikten sonra ameliyatla konulan vidaların çı-
karılması gerekecek ve bunun için de Alex yeniden
uyutularak ameliyata alınacaktı. Bazı vakalarda da-
ha sonra ek ameliyatlar dahi gerekebiliyordu. Ameli-
yatın yan etkileri de söz konusuydu. Ameliyatın izle-
ri yaşam boyu kalacağı gibi ayağın hareketinin sınırlı
kalması ve hatta ergenlik yıllarından başlamak üzere
yaşamının geri kalan döneminde artrit olması dahi
söz konusuydu. Bütün bu olumsuzlukları duyan an-
ne ve babanın morallerinin bozulduğunu gören dok-
tor, Güney Afrika’da (o yıllarda) çarpık ayakla doğan
hastaların % 90’ının ameliyata ihtiyaç duyduklarını
söyleyerek ameliyatla çocuklarının daha iyi bir ya-
şam süreceğini anlatmaya çalıştı. Fakat Karen ame-
liyata karşıydı. Çocuğunun defalarca acı çekmesi-
ni istemiyordu. Yıllar önce geçirdiği bir trafik kazası
nedeniyle kendisi de birkaç defa ameliyat olmak zo-
runda kalmıştı ve çektiği acıları unutmamıştı. Tedavi
için başka bir yol olmalıydı.
Kendilerine yeteri kadar bilgi verilmemiş olabile-
ceği ihtimalini de göz ününde bulunduran Karen ve
Steve çifti, çarpık ayak ile ilgili bilgi toplamaya, ken-
dilerini iyice eğitmeye karar verdiler. Yeterince bil-
gi sahibi olmadan ameliyat için karar vermeyecek-
lerine dair birbirlerine söz verdiler. İlk olarak inter-
nette çarpık ayakla ilgili bir tarama yaptılar. Sürp-
riz bir şekilde daha ilk taramalarında okyanus öte-
sinde, ABD’nin Iowa Üniversitesi’nden İgnacio Pon-
seti adında bir doktorun 1950’lerde çarpık ayak için
ameliyatsız bir tedavi yöntemi geliştirdiğini ve hâlâ
uygulanan bu tedaviyle % 95 düzeyinde başarı elde
edilmekte olduğunu okudular.
Dr. Ponseti’yle ilk defa hastanemizin yedinci ka-
tındaki kafeteryada öğle yemeği sırasında karşılaş-
mıştım. Iowa Üniversitesi’nde çalışmaya başladığım
ilk günlerdi ve henüz hakkında bilgi sahibi olmadı-
ğım için onun, o gün bir nedenle hastaneye gelmiş
Iowa Üniversitesi hastane ve kliniklerinden emekli
bir doktor olabileceğini düşünmüştüm. Ağır adım-
larla yürüyen tonton bir dede görünümü vardı. Erte-
si günlerde tekrar rastlayınca, bu kişinin kendi adıy-
la bilinen “Ponseti yöntemi”ni geliştiren Dr. İgnacio
Ponseti olduğunu öğrenecektim. Dr. Ponseti, onu ta-
nıdığımda seksen altı yaşındaydı. Emekliliği asla dü-
şünmüyor ve normal çalışma temposunu devam et-
tiriyordu.
Dr. Ponseti 3 Haziran 1914 günü, İspanya’nın
Akdeniz’deki Minorka Adası’nda saat tamircisi bir
babanın çocuğu olarak dünyaya gelmişti. Eşinin ya-
şam hikâyesini kaleme aldığı kitabında Bayan Ponse-
ti, küçük İgnacio’nun yıllar sonra ortopedist olmasın-
da ve çarpık ayakların tedavisi için bir gün yöntem
geliştirmesinde babasının yanında çalıştığı çocukluk
yıllarının etkisi olduğunu yazıyor. Onun insan uzuv-
larının anatomi ve çalışmasının saatin karmaşık par-
çalarının bir araya gelerek çalışmasıyla benzerlik gös-
terdiğini düşünmüş olduğunu belirtiyor.
Erken yaşlarda biyolojiye merak duyan Ponseti,
1936 yılında Barselona Üniversitesi’nden tıp dokto-
ru unvanını aldı. Uzmanlık sınavlarını bitirdiği günün
ertesinde İspanya’da iç savaş çıkınca Ponseti de kendi-
ni savaşın ortasında buldu. Ponseti cumhuriyetçilerin
yanında yer aldı. Doğal olarak mesleğindeki ilk tecrü-
beleri bu savaşta yaralananların tedavisi oldu. Çok sa-
yıda hastanın kırıklarını alçı tedavisiyle iyileştirdi. An-
tibiyotiklerin henüz keşfedilmediği o yıllarda, uzuv-
lardaki ağır yaraların tedavisi için yara açıkta bırakı-
larak geri kalan kısım alçıya alınıyor ve iltihabın dı-
şarı akması sağlanıyordu. Amerikalı Dr. Orr tarafın-
dan geliştirilen bu yöntem sayesinde kangren önlene-
biliyordu. Ponseti iç savaş sırasında uzuvların tedavisi
konusunda çok önemli tecrübeler edindi. 1939 yılın-
da cumhuriyetçiler savaşı kaybedince Franco’ya bağ-
Alçıyla Gelen Mucize
Hasta yakınlarının Dr. İgnacio Ponseti için yaptığı ve Iowa Üniversitesi Hastanesi,
Ortopedi Kliniği’nin girişinde bulunan battaniye. Battaniyenin ortasında
Dr. Ponseti’nin fotoğrafı ve onun etrafında tedavi ettiği çarpık ayaklı çocukların
tedaviden sonraki ayak izlerinin fotoğrafları yer alıyor.
Özellikle geri kalmış ve
gelişmekte olan ülkelerde
gerçekleşen doğumlarda
ortalama her 1000
bebekten biri çarpık ayakla
doğuyor.
66

--- Sayfa 87 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
lı güçler Ponseti’nin çalıştığı hastanenin de bulunduğu
Barselona’yı ele geçirmeye başladılar. Ponseti’ye hasta-
neyi dolduran yaralıları Franco güçlerinden kaçırma
görevi verildi. Hem kendi yaşamını hem de yaralıların
yaşamını kurtarmanın tek yolu bir şekilde Fransa’ya
kaçmaktı.
Yirmi altı yaşındaki Ponseti kırk yaralıyla birlik-
te büyük bir kamyonla tehlikeli bir yolculuğa çıktı.
Kamyonun şoförü ve onlarla birlikte gelen bir su-
bay Franco’nun tarafına sığınınca işleri iyice zorlaş-
tı. Kaçakçıların kullandığı dağlık ara yolları kulla-
narak ve ağır yaralıları katırlarla taşıyarak üç gün-
lük bir maceradan sonra nihayet Fransa’ya vardılar.
Ponseti bütün yaralıları Güney Fransa’daki Prats de
Mollo’ya ulaştırmayı başarmıştı. Bu yolculuk sırasın-
da devamlı yenilediği alçıların antibiyotik etkisi ya-
parak hastaların uzuvlarını kangrenden ve kesilmek-
ten kurtardığını çok sonra öğrenecekti.
Ponseti Fransa’da kaldığı sürede İspanyol göç-
menlerin sağlık problemleriyle ilgilendi. Başarısı bir-
kaç Fransız doktorun gözüne batınca kendini bir ara
mülteci kampındaki siyasi göçmenlerin doktoru ola-
rak buldu. Fransız hükümeti Ponseti’ye doktor ola-
rak çalışma izni vermişti ama Fransız vatandaşlığı
vermeyi reddetmişti. Bunun üzerinde Ponseti, Fran-
co İspanya’sından kaçan meslek sahibi kişilere yar-
dım eden bir kuruluş yardımıyla Meksika’ya göç et-
ti. Meksika’da yaşanan ekonomik güçlükler nedeniy-
le büyük şehirlerde iş bulamayınca, Ponseti beş bin
nüfuslu küçük bir dağ kasabasına yerleşti. Kasabanın
tek doktoru olarak kısa sürede kasabalıların sevgi ve
saygısını kazandı.
Ponseti, o yıllarda Juan Faril isminde Meksikalı bir
doktorla tanıştı. Dr. Faril çarpık ayakla doğmuştu ve
birkaç ameliyat geçirmiş olmasına rağmen hâlâ değ-
nek yardımıyla yürüyebiliyordu. Faril Iowa City’de bu-
lunan Iowa Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde eğitim gör-
müştü. Ponseti’ye ortopedi bölümü doktorlarından
Arthur Steindler’den bahsetti. Ponseti bu ismi biliyor-
du çünkü Dr. Steindler Mechanics of Normal and Pat-
hological Locomotion in Man (Normal ve Patolojik İn-
san Hareketinin Temelleri) adlı ünlü kitabın yazarıydı.
Ponseti için Dr. Steindler ile çalışmak harika olacak-
tı. Yıl 1941’di ve Ponseti o güne kadar biriktirebildiği
1000 dolarla Meksika’dan ayrılıp yaşamının geri kalan
yıllarını yaşayacağı Iowa City’ye göç etti.
Dr. Steindler usta çırak ilişkisi içinde bildiklerini
Ponseti’ye öğretmeye başladı. Ponseti’nin ilk araştır-
ma projesi otuz iki kadavranın omurgalarındaki disk
kaymalarını tespit etmekti. Dr. Steindler pek çok ki-
şinin gereksiz yere disk kayması nedeniyle ameliya-
ta alındığını düşündüğü için kadavralar üzerindeki
bu çalışmayla disk kaymasının ne kadar yaygın oldu-
ğunu belirlemeyi düşünmüştü. Ponseti bu çalışma-
sında kadavraların onunda disk kayması buldu. Dr.
Steindler haklıydı. Çok sayıda insanda kaymış disk
vardı ama hiçbir rahatsızlığa neden olmuyorlardı. Bu
çalışmanın sonuçları tıp camiasında hemen kabul
görmedi ama yıllar sonra geliştirilen manyetik rezo-
nans görüntüleme tekniği (MRI) ile benzer çalışma-
lar tekrarlanınca insanların yaklaşık % 30’unda her-
hangi bir probleme neden olmayan disk kaymaları
olduğu ortaya çıktı. Ponseti’nin bulgularının değeri
ancak yıllar sonra anlaşıldı.
Yaptığı çalışmaların yıllar sonra takdir kazanma-
sı sanki Ponseti’nin kaderiydi. İkinci çalışmasının so-
nuçları da aynı kaderi paylaşacaktı. Bu araştırmasın-
Dr. İgnacio Ponseti ve
çarpık ayaklarını düzeltmiş
olduğu bir hastası
1990’lı yılların sonlarına
doğru çarpık ayak tedavisinde
kullanılan en yaygın yöntem,
önemli yan etkileri olan
ameliyattı. Halbuki Iowa
Üniversitesi’nden Dr. Ponseti
1940’lı ve 50’li yıllarda çarpık
ayak tedavisi için ameliyatsız
ve hiçbir yan etkisi olmayan,
son derece basit bir tedavi
yöntemi geliştirmişti. Tıp
çevrelerinde önceleri kabul
görmeyen bu yöntem, özellikle
çocukları çarpık ayakla
doğmuş anne ve babaların
gayretiyle internet aracılığıyla
bütün dünyaya duyuruldu.
Geçtiğimiz günlerde Ponseti
yöntemini geliştiren ve çarpık
ayakla doğmuş binlerce
çocuğun yürüyüp koşmasını
sağlayan Dr. İgnacio Ponseti,
hastanesindeki ofisinde
çalışırken geçirdiği bir felç
sonucu 95 yaşında yaşama
veda etti.
67

--- Sayfa 88 ---
Alçıyla Gelen Mucize
da o güne kadar tek yöntem olan ameliyatın çarpık
ayak problemini uzun vadede ne ölçüde düzelttiği-
ni belirleyecekti. Bir diğer deyişle ameliyatla çarpık
ayakları düzeltilen hastaların yıllar sonra ne durum-
da olduklarını araştıracaktı. Sonuçlar hiç de iç açıcı
değildi. Dr. Faril gibi çoğu hasta hâlâ zorlukla yürü-
yebiliyordu. Ayakların hareketi kısıtlıydı ve bazı has-
talar artrit çekiyordu. Bazı hastalar birden fazla ame-
liyat olmak zorunda kalmıştı. Ponseti ameliyatın ye-
tersiz olduğunu ve çarpık ayak için yeni bir tedavi
yöntemi geliştirilmesi gerektiğini gördü ve çalışma-
larını bu konuda yoğunlaştırdı.
Ponseti önce normal ayağın anatomisini iyice
çalıştı. Daha sonra çarpık ayaklı hastaların ayakla-
rını inceledi. Bu hastaların ayaklarının hamileliğin
ilk üç ayında normal geliştiğini ama bilinmeyen bir
nedenle hamileliğin ikinci üç aylık döneminde (on
beş ve on altıncı haftalarda) içeriye döndüğünü öğ-
rendi. Yeni doğan bebeklerin ayağı oluşturan doku-
larının esnek olduğunu bildiği için fiziksel olarak
çarpık ayakların yavaş yavaş normal konuma soku-
labileceğini düşündü. Savaş yıllarında alçılar konu-
sunda edindiği tecrübeyi kullanmak için mükem-
mel bir fırsattı.
Eğer başarılı olursa yöntemin ameliyatla tedaviye
göre çok önemli üstünlükleri vardı. Bir defa ameli-
yata gerek kalmayacaktı ve tedavi maliyeti çok ucuz
olan alçılarla yapılacaktı. Böylelikle hastalar acı çek-
meyecekti. Hastanın ayakları doğal şeklini normal
koşullar altında alacaktı. Bu da sonradan çıkacak
problemleri önleyecekti. Yöntem son derece kolaydı
ve iyi eğitilmiş bir sağlık teknisyeni bile çarpık ayağı
başarıyla düzeltebilecekti.
Ponseti yöntemini ilk defa 1948 yılında uygu-
lamaya başladı. Yöntem beş veya altı alçıyla çar-
pık ayağı düzeltmeyi içeriyordu. Her alçı dört ve-
ya beş gün kalıyordu. Bu süre sonunda Dr. Ponseti
ayağa yeni bir pozisyon verip tekrar alçıya alıyordu.
Her defasında ayağı biraz daha normal pozisyonu-
na doğru çevirip bu yeni pozisyonda alçıya alıyor-
du. Ayak normal konuma geldikten sonra bebekler
ilk üç ay boyunca demir bir çubukla birbirine bağ-
lı, belli bir açıyla duran özel ayakkabıları bütün gün
giyiyorlar, üç aydan sonra dört yaşına kadar bu özel
ayakkabıyı sadece geceleri giyiyorlardı. Bu ayak-
kabılar ayakların tekrar çarpıklaşmasını önlemek
içindi. Hastaların kayıtlarını titizlikle tutan Ponseti,
hastaları on yıl boyunca takip etti. Sonuçlar olağa-
nüstüydü. Yöntemin gerçekten işe yaradığını böy-
lece kanıtladıktan sonra 1963 yılında elde ettiği so-
nuçları bilimsel bir dergide yayımladı. Fakat sürp-
riz bir şekilde tıp camiasından beklenen ilgi gelme-
di. Hatta yöntemi tenkit edenler bile oldu, ameliya-
tı içeren eski yönteme devam edildi. Ponseti yön-
temini 1996 yılında yayımladığı Congenital Clubfo-
ot: Fundamentals for Treatment (Doğuştan Çarpık
Ayak: Tedavinin Temelleri) adlı kitabı ile detaylı bir
şekilde yayımlayınca yöntem kabul görmeye baş-
ladı. İlginçtir Ponseti yöntemin yaygınlaşmasında
doktorlardan çok hasta yakınlarının gayret ve çaba-
ları etkili oldu.
Alex’in annesi Karen, Dr. Ponseti’nin 89 yaşında
hâlâ çalışıyor olduğunu okuduğunda çok şaşırmıştı.
Iowa Üniversitesi web sitesinden onun e-posta adre-
sini bulup kendisine Alex’in fotoğraflarını gönderdi.
Ertesi gün de telefonla aradı. Dr. Ponseti Alex’e kaç
alçı yapıldığını sordu önce. Sekiz cevabını alınca “O
halde alçılar doğru yapılmamış. Alex’in fotoğrafları-
na baktım. Onu tedavi edebilirim. Ama yirmi gün-
lüğüne buraya gelmeniz gerekiyor” dedi. Karen bu
arada Güney Afrika’daki meşhur ortopedi uzmanla-
rıyla da görüştü ama hepsi ameliyattan bahsediyor-
lardı. Sonuçta çocuklarını, Ponseti yönteminin ya-
ratıcısı Dr. Ponseti’ye götürmeye karar verdiler. Ka-
rar vermelerinde çok önemli bir diğer faktör de in-
ternetten buldukları ve çocuklarında çarpık ayak
problemi olan anne ve babaların kendi aralarında
kurdukları internet grubunda okudukları ve onlar-
la yazışmalarında öğrendikleri oldu. Bu anne ve ba-
balar dünyanın dört bir köşesinden yazıyorlardı ve
Dr. Ponseti’den mucize yaratan doktor diye bahse-
diyorlardı.
Dr. Ponseti ile yaptıkları telefon görüşmesinden
iki hafta sonra Steve, Karen ve Alex güneşli ve sı-
cak Güney Afrika’yı geride bırakıp 16 bin kilomet-
relik uçuştan sonra Iowa’nın dondurucu soğuğuna
bir kış günü ulaştılar. Üniversitemizde bulunan ve
gönüllülerin bağışlarıyla inşa edilmiş, hasta yakınla-
rına hizmet veren tesise vardılar. Ertesi sabah orto-
Bahri Karaçay, Iowa
Üniversitesi Tıp Fakültesi
Pediatri Bölümü, Çocuk
Nörolojisi Kürsüsü öğretim
üyesidir. Ayrıca aynı
üniversitenin Gen
Tedavi Merkezi ve
Holden Kanser Merkezi
üyesidir. Nörolojik doğum
kusurları üzerinde genler
düzeyinde araştırmalar
yürütüyor. Beş yaşın
altındaki çocuklarda
görülen sinir sistemi
tümörü nöroblastoma
ve yine sinir sistemini
etkileyen Alexander
hastalığına gen tedavisi
geliştiriyor.
Ayrıca alkolün ve LCM
virüsünün fetüs beyni
üzerindeki etkilerini
araştırıyor.
Dr. Ponseti’nin kullandığı
alçılardan bir takımı
hâlâ Iowa Üniversitesi Hastanesi,
Ortopedi Kliniği’nin
duvarında asılı duruyor.
68

--- Sayfa 89 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
<<<
pedi kliniğindeydiler. Dr. Ponseti ile görüşmeyi bek-
lerken duvarda asılı ve üzerinde bir şiir olan battani-
ye Karen’ın gözüne çarptı. Battaniye ve şiir, çocukla-
rı Dr. Ponseti tarafından tedavi edilen ailelerin he-
diyesiydi. Tedavi edilen çocukların gülen yüzlerinin
fotoğrafları da eklenmişti battaniyeye.
Dr. Ponseti’nin nezaketi ve gözlerinden oku-
nan şefkati, Karen ve Steve’i hem rahatlatmış hem
de çok mutlu etmişti. Her ikisi de çocuklarının Dr.
Ponseti’nin ellerinden şifa bulacağına emindi. Daha
ilk tedavide farkı görmüşlerdi. Dr. Ponseti’nin elleri
Alex’in çarpık ayaklarına o kadar nazik dokunuyor-
du ki tedavi sırasında Alex’in uyuduğu bile oluyor-
du. Bütün bacağını kaplayan ilk alçı açıldığında göz-
le fark edilir bir düzelmeyle karşılaştılar. Hatta düzel-
me Güney Afrika’da yapılan sekiz alçının sağladığın-
dan daha fazlaydı. Dr. Ponseti Karen ve Steve’e aya-
ğın doğru bir şekilde alçıya alınmasının çok önem-
li olduğunu söyledi ve tedavinin nasıl gerçekleştiğini
bir maket üzerinde anlatarak gösterdi.
Tedavinin başlamasının üzerinden üç hafta geç-
mişti ve son alçının açılma zamanıydı. Karen o anı
“yaşamım boyunca aldığım en güzel hediye paketi-
ni açmak gibiydi” diyerek hatırlıyor. Alex’in ayakla-
rı düzelmişti ve Dr. Ponseti bunu dört alçıyla gerçek-
leştirmişti. Dr. Ponseti nazik elleriyle bir mucize da-
ha yaratmıştı. Karen ve Steve Alex’le evlerine döner-
ken Alex’in dört yaşına kadar giyeceği ve ayaklarının
tekrar çarpıklaşmasını önleyecek özel ayakkabılarını
da yanlarında götürüyorlardı.
Karen ve Steve her doktor ziyaretlerinde yöntemi
Dr. Ponseti’den öğrenmek üzere diğer ülkelerden ge-
len doktorlarla karşılaştılar. Ponseti yöntemini has-
talarından duyan veya internetten öğrenen onlarca
doktor Iowa Üniversitesi’ne gelerek yöntemi bizzat
Dr. Ponseti’den öğreniyorlardı. Bu doktorlar ülkele-
rine döndüklerinde yöntemi hem uyguluyorlar hem
de diğer doktorlara öğretiyorlar. ABD’nin hemen her
eyaletinde ve Avrupa’da birçok ülkede Ponseti mer-
kezleri açıldı. Ülkemizde de Ponseti yöntemi çarpık
ayak tedavisinde uygulanıyor. Şu anda Ponseti yön-
temi sayesinde dünyanın her yanında yürüyen ve ko-
şan, normal bir yaşam süren binlerce çocuk var.
Karen, Steve ve Alex gibi binlerce insan için bir
kahraman olan Dr. Ponseti, hastanedeki ofisinde ça-
lışırken geçirdiği bir felç sonucu geçtiğimiz günler-
de, 18 Ekim 2009 tarihinde yaşama veda etti. Ken-
dini bilime adayan dünyanın her yanına şifa dağıt-
mayı başaran Dr. Ponseti öldüğünde 95 yaşınday-
dı. Geçtiğimiz Pazar günü onun hatırasını yaşatmak
için dünyanın hemen her köşesinden gelen yüzler-
ce doktor, anne baba, Dr. Ponseti’nin iyileştirdiği ço-
cuklar, Dr. Ponseti’nin arkadaşları, meslektaşları ve
ailesi Iowa City’de bir araya geldi.
Not: Uluslararası Ponseti Birliği, Ponseti yönteminin
tanıtımı ve yaygınlaşması ve çarpık ayaklı hastalar ve aileleriyle
iletişimi sağlamak amacıyla www.ponseti.info
adresli bir internet sitesi kurdu.
Ek Bilgi İçin Bakınız:
http://www.global-help.org/publications/books/
help_cfponsetiturkish.pdf
http://health.dir.groups.yahoo.com/group/pevturkiye/
http://www.pesekinovarus.org/
Çarpık ayakla doğan Allison
doğduğu ülke olan Çin’den
Amerika Birleşik Devletleri’ne
evlatlık olarak getirildiğinde
üç buçuk yaşındaydı.
Allison o güne kadar tedavi
görmemişti. İleride ayaklarının
kesilme olasılığı olduğunu
söyleyen doktorlar dahi olmuştu.
Dr. Ponseti Allison’ın ayaklarını
13 alçı ile düzeltti. Allison’ın
en çok sevdiği aktivitelerden biri
buz pateni yapmak.
69

--- Sayfa 90 ---
CERN’de Yüksek
Enerjilere
Doğru İlk Adım
Melahat Bilge Demirköz
2009
’un Aralık ayı CERN
çalışanları için oldukça
heyecanlı geçiyor. Kasım ayında
çalışmaya başlayan LHC (Büyük
Hadron Çarpıştırıcısı), düşük enerjili ilk
çarpışmaların gerçekleştiği 23 Kasım
tarihinden itibaren, deney düzeneklerinin
ilk fizik ölçümlerinin yapılabilmesini
sağlayacak yeterli sayıda verinin
toplanması için çarpışmalar sıklaştırıldı.
İlk çarpışmaların gerçekleştiği Cuma
gecesi LHC’de her iki yönde sadece
bir parçacık demeti dönmekteydi. Her
yönde dönen parçacık demeti sayısı ilk
olarak 5 Aralık günü 2’ye sonra 4’e sonra
da, 14 Aralık günü, 16’ya çıkarıldı. Bu
da çarpışmaların sıklığını arttırarak veri
miktarının hızlıca çoğalmasını ve bütün
deney düzeneklerinin bir milyondan fazla
çarpışma kaydetmelerini sağladı. LHC
tam kapasiteye ulaştığında her yönde
2835 parçacık demetinin çarpışacağı ve
her parçacık demetinin içindeki proton
sayısının 10 kat artacağı düşünülürse, LHC
hayatının emekleme dönemini yaşıyor
diyebiliriz. Bu dönemi planlanandan
daha hızlı geçiren deneyin adım adım
ilerlemesinin nedeni ise, çarpıştırıcıyı çok
iyi anlama ihtiyacımızdan kaynaklanıyor.
Tam kapasitedeyken çarpıştıracağı
yüksek enerjili parçacıklar, hızlandırıcının
işleyişine zarar verebilir. Örneğin,
LHC içindeki yörüngesinden sapan
yüksek enerjili bir parçacık demeti bir
süperiletken mıknatısın içinden geçerse,
o mıknatısın sönümüne neden olabilir.
Eğer bu sönümler sık gerçekleşirse, LHC
duraklayabilir. İşte bu nedenle, sönüm
riskinin çok az olduğu düşük enerjili
çarpışmalar yapılırken, hassas yörünge
ölçümlerine titizlikle önem veriliyor.
LHC’den İki Dünya Rekoru
LHC’nin içindeki bir demet, 29 Kasım
Pazar gecesi saat 21.48’de 1,05 TeV’e
hızlandırıldı. Bu bir dünya rekoruydu.
Bundan önceki rekor ABD’nin İllonois
eyaletinde Şikago’nun yakınlarında
kurulan Fermilab’ın 8 yıldan beri
zirvede duran 0,96 TeV’lik rekoruydu.
Aradan üç saat geçmeden 00.44’te
bu yılın enerji hedefi olan 1,18 TeV’lik
enerjiye her iki yönde dönen birer
demet ulaşmıştı. 8 Aralık gecesi 1,18
TeV’lik iki demetin çarpışması ilk olarak
ATLAS deney düzeneğinin bulunduğu
noktada gerçekleştirildi. 14 Aralık sabahı
ise bütün deney düzeneklerinde 2,36
TeV’lik çarpışmalardan veri toplandı.
CERN’de böylece yeni fizik keşiflerinin
mümkün olabileceği enerjilerde veri
toplanmış ve heyecanlı bir çığırın
başlangıcı yapılmış oldu. Bu rekorların
’insanların hızlandırdıkları parçacıklar’
için geçerli olduğunu belirtmekte yarar
var. Çünkü şu anda atmosferimizde
LHC’nin kırdığı rekorların yüzlerce hatta
binlerce katı yüksek enerjide çarpışmalar
gerçekleşiyor. Doğa bize gülüyor olmalı…
LHC’de daha yüksek enerjilere
çıkılmadan önce yapılması gereken testler
ve hazırlıklar dolayısıyla 18 Aralık günü
LHC’nin çalıştırılmasına ara verildi. LHC,
Şubat sonunda tekrar çalışmaya başlayacak.
Verilen bu ara, aynı zamanda, deney
düzeneklerinde gözlenen bazı aksaklıkların
da giderilmesi için faydalı olacak. Fizikçiler
ise bu süre içinde aldıkları verilerin analizi
üzerinde çalışacaklar. Mart yahut Nisan
aylarında LHC’nin 7 TeV’lik çarpışmalar
yapmaya başlaması ve yılın geri kalanında
deney düzeneklerinin bu enerjide buluşlara
el verecek kadar veri toplaması planlanıyor.
2011 yılında LHC’nin tam kapasitesi olan 14
TeV’lik çarpışmalara ulaşması bekleniyor.
Türkiye’nin CERN’e Üyeliği
Yolunda İkinci Adım
Yılda dört kez toplanan ve CERN’in karar
mercii olan CERN Konseyine Türkiye’nin
üyelik başvurusu 18 Haziran tarihli
toplantıda tartışmaya açılmıştı. Türkiye ile
birlikte birçok ülke (İsrail, Sırbistan, Güney
Kıbrıs Rum Kesimi ve Slovenya) başvuru
dosyası verdiğinden CERN genişleme
politikasının gözden geçirilmesi için bir
araştırma komisyonu kurulmasına ve
Aralık ayındaki toplantıda başvuruların
komisyon raporunun tamamlanıp
tamamlanmadığına bakılmaksızın tekrar
değerlendirmeye alınması karara bağlandı.
CERN yolunda Türkiye açısından
önemli olan 18 Aralık günü CERN
Konseyi’nin açık toplantısına katılmak
üzere Dışişleri Bakanlığı müsteşar
yardımcısı Büyükelçi Hakkı Akil ve TAEK
başkan yardımcısı Tahir Akbaş Cenevre’ye
geldi. Toplantıda genişleme komisyonu
raporunu beklemeksizin 5 ülkenin
başvurusunu değerlendirmek üzere 7
bilim insanından oluşan bir komisyon
kurulması kararı alındı. Ülke değerlendirme
raporlarının 6 ay ila 1 yıllık çalışma
sonunda Konseye sunulması planlanıyor.
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
7

--- Sayfa 91 ---
Silikozis
Altı Bin Yıllık Korku
Ölümcül
Bir Meslek Hastalığı
Özlem İkinci
70

--- Sayfa 92 ---
B
ilinen en eski meslek hastalığı olan silikozisin
tarihi, M.Ö 4000 yıllarına kadar uzanır. O ta-
rihlerde Nil boylarında madencilik yapılması
ve Hipokrat tarafından solunum güçlüğü çeken ma-
den işçilerinin tespit edilmesi, silikozisin başlangıcı
olarak biliniyor. Ardından Pliny’nin, işçilerin sağlık-
larını korumaya yönelik önlemleri ilk olarak dile ge-
tirmesi, eski Yunan ve Roma dönemlerinde de siliko-
zisin var olduğunun kanıtı olarak gösteriliyor.
Meslek hastalıkları gelişmiş ve gelişmekte olan
ülkelerin can alıcı sorunlarının başında yer alıyor.
Sanayileşmeyle beraber bu hastalıklar
gün geçtikçe artış gösteriyor. Alınan koruma
önlemleriyle gelişmiş ülkelerde beşinci sıraya kadar
gerileyen mesleki akciğer hastalıkları, ülkemizde
hâlâ meslek hastalıklarının ilk sırasında yer alıyor.
Bunların en tehlikelisi ise birçok iş kolunda
yaygın olarak görülen silikozis.
2007 yılında Abant İzzet Baysal Üniversitesi’nden Dr. Fahrettin Talay ve arka-
daşlarının Journal Of Occupational Health dergisinde yayınladıkları çalışma-
da, bilinen risk altındaki meslek gruplarına bir yenisinin daha eklendiği belir-
tildi. Elektrik kablosu üreten bir fabrikada kullanılan bir karıştırıcıda sentetik
bir tür plastik, silika kristalleriyle karıştırılıyor. Bu bölümde çalışan işçiler de
herhangi bir önlem alınmadığından direk bu silika tozlarına maruz kalıyor.
Bu bölümde çalışan 27, 30, 31 ve 32 yaşlarında silikozise yakalanmış 4 işçi-
den biri hayatını kaybetmiş. Diğer 3 işçi silikozisle mücadeleye devam ediyor.
”Dul bırakan” darbeli matkap
(Dr. Cebrail Şimşek’in Arşivinden)
Dr. Metin Çelikiz’in arşivinden
Göğüs hastalıkları uzmanı,
Zonguldak Uzun Mehmet Göğüs Hastalıkları Hastanesi
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
71

--- Sayfa 93 ---
‘Dul Bırakan’ Sanayileşme
Tozla oluşan akciğer hastalığı (pnömokonyoz) ilk kez 1556’da
Agricola tarafından dile getirilmiş. 1713’de ise Bernardino Ramaz-
zini, taş kesen işçilerin bu hastalık nedeniyle çalışamaz hale geldik-
lerini belirtmiş. 19. yüzyılın başlarında ise darbeli matkapların ma-
den ocaklarına girmesiyle ortamdaki solunabilir toz miktarı artarak
hastalık yoğun olarak görülmeye başlanmış. Hatta o yıllarda bu dar-
beli matkaplar işçiler tarafından “dul bırakan” diye adlandırılmış.
1866’da Zenker tarafından ilk kez “Pnömokonyozis” terimi
kullanılmış, silikozis ise 1870’de Visconti tarafından ifade edilmiş.
Silikozis, en genel ifadeyle ‘silika’nın solunulması sonucu ortaya
çıkıyor. Peki, günlük hayatımızda da zaman zaman duyduğumuz
silika nedir? Kökeni Latince çakmaktaşı anlamındaki ’silex’ keli-
mesinden gelmekte. Yeryüzündeki en yaygın minerallerden biri
olarak bilinen kristal silika, silikon ve oksijen atomlarının özel bir
biçimde düzenlenmiş halidir. En yaygın 3 formu ise kuvars, tridi-
mit ve kristobalit. Tridimit en tehlikeli ama neyse ki en az görülen
formudur. Kristobalit volkanik kayalarda doğal olarak bulunuyor.
Kuvars ise silikanın yeryüzünde görülen en yaygın formu. Siliko-
zise neden olan silikanın kuvars veya kristobalit formu aynı za-
manda Uluslararası Kanser Araştırma Ajansı (The International
Agency for Research on Cancer-IARC) tarafından grup 1 insan
akciğer karsinojeni olarak sınıflandırılıyor.
Altı Bin Yıllık Korku  Ölümcül Bir Meslek Hastalığı: Silikozis
Doğru bir iş sağlığı hizmeti, öncelikle tüm çalışanları ve işyerlerini
kapsamalıdır. Aynı zamanda koruyucu hizmeti ilke edinen, tedavi edici
hizmetlere en az ihtiyaç duyulan ve özgür iradeleri ile hareket edebilen
işyeri hekimlerinin çalıştığı ve sağlık takip sistemi kurarak disiplinli, de-
netlenebilir organizasyonların oluşturulması gerekmektedir.
Türkiye’de 1.100.000 işyeri bulunuyor ve 22.000 işyeri 50 den fazla işçi
çalıştırıyor. Yani işyerlerinin sadece %2’si iş sağlığı hizmeti alıyor. 50 kişiden
fazla çalışanı olan işyerlerindeki işçi sayısı, toplam işçi sayısının  %30’u ka-
dar olduğundan sistemin kapsayıcı olduğunu söylememiz mümkün değil.
Şu anki iş sağlığı organizasyonu çok sayıda hekim istihdamını gerek-
tiriyor. Hekimlerin iş sağlığı alanında eğitimlerinin yetersizliği, koruyucu
hekimlikten çok tedavi edici hekimlik alışkanlığının öne çıkmasına yol
açıyor. Aralarında bulunan ekonomik bağ dolayısıyla işyeri hekimi, işye-
rinin hekimi olmaktan çok, işverenin hekimi gibi çalışmak zorunda kalı-
yor. Meslek Hastalığı’nın temel belirteci olan periyodik muayeneler ger-
çeği yansıtmıyor ve sahteciliğe karşı önlem alınamayan koşullarda yapı-
lıyor. Denetim açısından baktığımızda aktif iş müfettişi başına 3000’e ya-
kın iş yeri düşüyor. 250 iş gününün her günü farklı bir iş yeri denetlense,
denetlenen ilk iş yerine 12 yıl sonra tekrar sıra geleceği çok net. Buradan
da denetimin imkânsızlığı açık olarak görülüyor.
Yeni yönetmeliğe göre en az 4-5 bin işyeri hekimine gereksinim oldu-
ğu düşünülmektedir; ancak taslak İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu’na gö-
re kamu kurumları da artık sisteme dâhil edileceğinden 14 bin civarında
hekime ihtiyaç duyulacak. Zaten ülkemizde 32 bin pratisyen hekim oldu-
ğunu düşünürsek gerçekleşmesi imkânsız görünen bir proje ile karşı kar-
şıyayız demektir.
SSK hastanelerinin Sağlık Bakanlığına devri ile meslek hastalıkları has-
taneleri de Sağlık Bakanlığı bünyesinde hizmet vermeye başladı. Bu deği-
şim, Sağlık Bakanlığı’nı konuya daha duyarlı hale getirmiş, sorunu tespit
ederek;  çözüm algoritmasını da kurgulamasını sağlamıştır. Bakanlık tüm
yurtta, meslek hastalığına en çok muhatap olan bölümlerdeki uzman he-
kimler için, Ankara Meslek Hastalıkları Hastanesi’nde farkındalık amaçlı
eğitimler başlatmıştır. Ayrıca, toplum sağlığı merkezlerinden ve halk sağ-
lığı laboratuarlarından faydalanarak doğru ve güvenilir periyodik muaye-
nelere ulaşmaya yönelik bir proje üzerinde çalışılmaktadır. Yeni yönetme-
likle, Sağlık Bakanlığı’na bağlı, 150 civarında olan halk sağlığı laboratua-
rı ve kamuya ait 850 civarında hastane, iş sağlığı hizmetlerinde aktif ola-
rak kullanılarak doğru ve tarafsız periyodik muayene hizmeti verecek şe-
kilde tanımlanmıştır.
Jupiterimages
72

--- Sayfa 94 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
En Yaygın Meslek Hastalığı
Çalışma hayatında işçi sağlığı ve iş güvenliği ted-
birlerinin alınmaması nedeniyle ortaya çıkan hastalık-
lar ‘meslek hastalıkları’ olarak tanımlanıyor. Farklı se-
beplerden kaynaklanan çok çeşitli meslek hastalıkları
mevcut. ‘Fiziksel kaynaklı’ meslek hastalıkları sınıfına
giren ve tozların neden olduğu meslek hastalıklarının
tümüne birden “pnömokonyoz” (akciğer toz hastalığı)
adı veriliyor. Pnömokonyoz, hastalığa neden olan to-
zun cinsine göre adlandırılmakta. Örneğin, silika kris-
tallerine maruz kalan işçilerde silikozis, kömür tozu-
nun solunması ile antrakoz ve asbest tozlarının solun-
masıyla asbestoz adı verilen hastalıklar oluşabiliyor.
Kömür madenlerinde kömür ve silika tozunun birlik-
te hastalık oluşturması da söz konusu. Yani kömür iş-
çisi pnömokonyozu bir antrako-silikozis.
Türkiye’de ilk meslek hastalığı tanısı 1940’larda
konuluyor ve istatistiksel verilere göre bu hastalıkla-
rın başında silikozis geliyor. Hastalığın tedavisi yok
ancak önlenebilir bir meslek hastalığı. Eğer hastalık
başladıysa, ne yazık ki silikaya maruz kalma ortadan
kalksa bile ilerlemesinin önüne geçilemiyor. Günlük
hayatımızda da farkında olmadan silika kristalleri
ile temas halinde olduğumuz durumlar söz konusu.
Ama hastalık yapıcı etkisi ancak tozların solunması
ve akciğerlere ulaşması sonucu ortaya çıkıyor.
İşçilerimiz, Ankara Meslek Hastalıkları Hastanesine, ağır
metallere bağlı hazımsızlık, kansızlık, kas iskelet sistemi has-
talıkları, dolaşım bozuklukları; uçucu ve yapıştırıcılara bağ-
lı solunum, dolaşım kas iskelet sistemi rahatsızlıkları, löse-
mi ve lenfoma gibi kanserler; tozlara bağlı akciğer hastalık-
ları, allerjenlere bağlı cilt ve solunum rahatsızlıklarıyla baş-
vurmaktadır. Hastaların büyük bir bölümü, ya işyeri hekimi-
nin işyeri koşullarına müdahale edememesi ya da hekimle-
rin akıllarına meslek hastalığı şüphesini bir türlü getireme-
mesinden dolayı yanlış adreslerde dertlerine çare aramış-
lardır. Bu süreçte hastalığın ilerlemesi ve o işyerinde çalışan
diğer işçilerin de sağlığının tehlikeye girmesi kaçınılmazdır.
Meslek sorgusunu her hastaya yapmak, bir işçinin hastalığı
tespit edildiğinde diğer işçilerin de taranmasının akla geti-
rilmesi, her hekimin taşıması gereken farkındalıklardır.
Meslek hastalıkları hastaneleri, meslek hastalarının baş-
vuru biçiminin kısıtlanmış olmasından dolayı bürokratik ve
ekonomik güçlüklerle de karşı karşıyadır. Meslek Hastalıkla-
rı Hastanelerine tüm hastalar rahatça gelirken; meslek has-
tası olan işçilerimiz sevk almak zorundadır. Meslek hastası
olarak yatan bir hastanın beraberinde diğer hastalıkları var-
sa tedavisi yasaklanmıştır. Müfettiş Tahkikat raporu 6 ay-6 yıl
gibi değişik zamanlarla kurumlara ulaşmaktadır.
Dünyanın en ucuz ve yüz güldürücü tedavisi etken- ma-
ruziyet ilişkisinin kesilmesine dayanan meslek hastalıklarına
yöneliktir. İlaçsız iyileşmenin mümkün olduğu meslek has-
talıklarına duyarlılığın artması ve ilgili tüm kurum ve kuru-
luşların bu duyarlılıkla çözüme katkıda bulunmaları, yaşa-
nacak insani dramların ve ülkenin yaşayacağı büyük ekono-
mik kayıpların önüne geçmemize yardımcı olacaktır.
Dr. Hınç Yıldırım,
Ankara Meslek Hastalıkları Hastanesi Başhekimi
Hastalık başladıysa, ne
yazık ki silikaya maruz
kalma ortadan kalksa
bile ilerlemesinin önüne
geçilemiyor.
SPL
73

--- Sayfa 95 ---
Altı Bin Yıllık Korku  Ölümcül Bir Meslek Hastalığı: Silikozis
Köy Boşaltan Mineral
Mesleki akciğer hastalık-
ları kadar tehlikeli, çevre-
sel faktörlerden kaynak-
lanan başka bir akciğer
hastalığı: Mezotelyoma,
yani akciğer zarı kanse-
ri. Sebebi genellikle vol-
kanik tüflerin yapısında
bulunan erionit minera-
li. Nevşehir Gülşehir İl-
çesine bağlı Tuzköy Bel-
desi ve Ürgüp İlçesine
bağlı Karain Köyü’nden
2007 yılı Çevre ve Durum
Raporu’nda yasaklı alan
olarak söz ediliyor. Nede-
ni ise bu yerlerdeki kaya
yapılarında bulunan erio-
nit mineralinin sebep ol-
duğu mezotelyoma. Ba-
kanlar Kurulu kararı ile
Tuzköy’ün bir bölümü,
Karain Köyü’nün ise ta-
mamının başka bir yerle-
şim alanına taşınması ka-
rarlaştırılmış. Bu yöreler-
deki insanlar ev ve bah-
çe duvarlarını erionit içe-
ren volkanik tüf kayasın-
dan yapıp, duvarlarını sı-
varken kanser olma riski
akıllarından bile geçme-
miş. Ama maalesef erio-
nite sürekli bir maruziyet
söz konusu olmuş.
Mezotelyoma genel-
likle akciğer zarları ara-
sında sıvı birikmesine ne-
den olan bir hastalık. Bu
da giderek artan sırt ve
göğüs ağrılarına neden
oluyor. Sıvı miktarında-
ki artış ile beraber nefes
darlığı başlıyor. Öksürük,
karında şişme ve ağrı da
diğer belirtileri arasında.
Dr. Metin Çelikiz’in arşivinden  Göğüs hastalıkları uzmanı, Zonguldak Uzun Mehmet Göğüs Hastalıkları Hastanesi
74

--- Sayfa 96 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
Ucuz Maliyet, Ucuz Hayat
Silikanın endüstride bu kadar yaygın kullanı-
mı çok güçlü bir aşındırıcı olmasından kaynaklanı-
yor. Örneğin bir gemi yapımında, çeliğin boyaya ha-
zırlanması aşamasını düşünelim. Gemiyi zımparala-
ma işlemiyle boyaya hazır hale getirmek için çok faz-
la işçinin uzun zaman çalışması ge-
rekir. Oysa birkaç hava kompresö-
rü kullanılarak silikanın püskürtül-
mesi ile bu iş daha kısa sürede ve
daha kolay gerçekleşiyor.
Taş ve maden ocaklarında, ku-
vars değirmenlerinde, diş protez
atölyelerinde, madenin işlenme-
si ve öğütülmesi, kayaların delin-
mesi ve kırılması, tünel kazılması,
cam sanayi, seramik ve çanak çöm-
lek yapımı, kiremit, çimento üretimi ve kumlama gibi
işlemlerde çalışanlar yoğun silika maruziyeti ile karşı
karşıyalar ve koruyucu önlemler alınmadığı takdirde
hastalığa büyük oranda yakalanma riskine sahipler.
Silikozisin Türkiye’de adını en çok duyurdu-
ğu işkolu ise kot taşlanması. Fransız bir modacının
Fas’ta bir bedevinin üzerinde gördüğü, çölde kum
rüzgârlarının etkisiyle beyazlaşmış pantolondan
esinlenerek taşlanmış kot modasını başlattığına da-
ir bu hikâye ilk anda kulağa çok hoş geliyor. Ancak
o modacı bu esinlenmenin, birçok insanın hayatına
mal olacağını bilseydi bu modaya önayak olur muy-
du? Özellikle hastalığı önleyici güvenlik koşulların-
dan ve bunların denetiminden yoksun, kayıtsız atöl-
yelerde kotların renginin açılması, ağartılması için,
kotlara hava kompresörleriyle püs-
kürtülen silika kristalleri içeren ku-
mun solunması, bu sektörde çalı-
şanlarda silikozisin yoğun olarak
görülmesine neden oluyor.
Aslında taş ocaklarında, cam sa-
nayinde, seramik atölyelerinde, çi-
mento üretiminde çalışanlarla ma-
den işçileri, tünel kazıcılar, hepsi
aynı tehlikeyle karşı karşıya. Bu iş
kollarında çalışanlarda hastalığın
ortaya çıkması 20-30 yılı buluyor.
Ancak kot taşlama işçilerinde du-
rum farklı. Çok yoğun silika tozuna maruz kalındı-
ğından bu kişiler hastalığa birkaç yıl içinde yakalana-
biliyorlar. Yapılan değişik çalışmalarda ise silika ma-
ruziyetinin olduğu değişik iş kollarında silikozis gö-
rülme sıklığı %6 ile %36,3 arasında saptandığı bildi-
riliyor.
Diş teknisyenlerinde de 1939’dan bu yana siliko-
zis vakalarına rastlanıyor. Diş protez teknisyenlerinin
çalıştıkları laboratuar ortamlarındaki malzemeler göz
önüne alındığında, mesleki açıdan büyük bir risk al-
tında bulundukları görülüyor. Protez üretim aşama-
larından, özellikle tesviye, polisaj, döküm ve kumla-
ma işlemlerinde kullanılan malzemelerin çoğu biyo-
lojik olarak zararlı maddeler. Sili-
kozise neden olan aşama ise kum-
lama ve cilalama aşaması. Bu işlem
esnasında kısmen kapalı olan dü-
zenekten oda havasına yoğun silika
tozu salınıyor. Bu aşamadan sonra
ise açık bir düzenekte cila ve alçı to-
zu kullanılarak cilalama işlemi ya-
pılıyor. Bu işlem de yoğun toz so-
lunmasına sebep oluyor. Kumlama
ve cilalama işlemleri sırasında işi
yapan kişi dışında aynı odada bulunup başka aşama-
larda çalışanlar da bu tozlara maruz kalıyorlar.
Tüm bunlara ek olarak silikozis riski altında olan
başka örnekler de var: Toz fırtınası görülen bölgeler-
de, toprağı silika yönünden zengin yerlerde, Sahra
ve Libya çöllerinde yaşayanlarda, yiyeceklerini kum-
taşında öğüten Bantu kadınlarında silikozis görül-
düğü saptanmış. Toz fırtınalarının sıkça görüldüğü
Himalayalar’ın bir bölgesinde 50 yaşın üstündeki bir
grup insanda da silikozis tespit edilmiş.
Silikozisin Oluşumu ve Belirtileri
Maruz kalınan silika toz miktarına ve süresine
bağlı olarak 3 çeşit silikozis bulunuyor. 20 yıldan fazla
süre az miktarda silika tozuna ma-
ruz kalınması ve bu sürede hiçbir
belirti göstermeden seyreden sili-
kozis, kronik silikozis olarak adlan-
dırılmakta. Hızlanmış silikozisde
hastalık, 4-8 yıl gibi bir zaman zar-
fında fazla miktarda silika tozuna
maruz kalınması sonucu ortaya çı-
kıyor. Akut silikozis ise çok kısa sü-
rede çok fazla miktarda silika tozu-
na maruz kalınması sonucu orta-
ya çıkıyor. Hastalık genellikle ma-
dencilerde 20-30 yıllık çalışmadan
sonra ortaya çıkarken kot taşlama işçilerinde ise hızla
gelişen bir hastalık halini alabiliyor.
Silika dozu, çalışma süresi, silika kristalinin bü-
yüklüğü, şekli ve kimyasal yapısı, genetik, solunum ve
iş alışkanlıkları gibi bireysel faktörler silikozisin yay-
gınlığını belirleyen faktörler arasında sayılabilir.
32 yaşında 3 çocuk babası
kot taşlama işçisine 6 yıl,
günde 12 saat çalıştığı
işten kalan tek şey silikozis
hastalığıydı. Silikozisin
tetiklediği tüberküloz sonucu
hayatını kaybetti.
Silikozisten haberdar olsaydı,
dayıları kendisinin de
çalıştığı işe 3 yeğeninin
girmesine önayak olur
muydu? 3 kardeşten 2’si
silikozis nedeniyle hayatını
kaybetti. Kardeşlerden
sonuncusu ve dayı silikozisle
mücadele ediyor.
75

--- Sayfa 97 ---
Altı Bin Yıllık Korku  Ölümcül Bir Meslek Hastalığı: Silikozis
Silikozis 10 mikrondan daha küçük çaplı sili-
ka kristallerinin solunumuna bağlı olarak gelişi-
yor. Akciğerlerde hava alışverişinin gerçekleşti-
ği alveol denilen küçük hava keseciklerinin silika
tozlarıyla dolması sonucu oluşuyor. Alveollerde
bulunan ve makrofaj denilen savunma hücrele-
ri silika tozlarını içine alıyor ve makrofajlarda si-
lika kristallerinin piezoelektrisite durumundan
etkilendiği düşünülen yüzey özellikleri nedeniy-
le, hücre zarı ve hücre içi yapıların hasara uğra-
masıyla makrofajların ölümü gerçekleşiyor. Son-
rasında canlı kalan makrofajlar aktive olarak çe-
şitli kimyasal maddelerin (interleukin 1, tümör
nekrozu faktörü, fibronektin, radikaller, fibroje-
nik sitokinler, lipid mediatörler) salınmasına ne-
den oluyor. Böylece akciğerde toza karşı sürekli
bir reaksiyon oluşuyor. Bu reaksiyon da fibrozise
yol açarak silikotik nodüllerin meydana gelme-
sine sebep oluyor. Başlangıçta çok ufak olan no-
düller zamanla birbirleri ile birleşerek daha bü-
yük nodüller haline gelebiliyor. Böylece hastalık
akciğerlerin büyük bir bölümüne hızla yayılarak
devam ediyor. Bu yayılmayı, ne yazık ki silikaya
maruz kalmanın durdurulması engelleyemiyor.
Hastalık başlangıçta hiçbir belirti göstermi-
yor. Nefes darlığı, şiddetli kuru öksürük, iştah-
sızlık, göğüs ağrısı, ateş ve kilo kaybı gibi be-
lirtiler maalesef hastalık ilerleyince ortaya çı-
kıyor. Asıl teşhis akciğer röntgen filmi ve solu-
num fonksiyon testlerinin sonucunda konula-
biliyor. Bunlara ek olarak teşhisin konulmasın-
da en önemli etken kişinin meslek öyküsü. Has-
talığın iyice ilerlemesiyle daha ciddi solunum
problemleri ve öksürükle beraber ağızdan kan
gelmesi de söz konusu. Tüm silikozis hastaları
yüksek oranda verem ve akciğer kanseri gibi di-
ğer hastalıklara yakalanma riskine de sahip.
Tedavi ve Önlemler
Ne yazık ki silikozis için hastalığın seyrini
değiştirebilecek özel ve kesin bir tedavi yönte-
mi yok. Akut silikozis, solunum sisteminin hız-
lı yıkımı sonucunda ölümle sonuçlanıyor. Ciddi
nefes alma problemi yaşayan hastalara oksijen
tedavisi veya suni solunum cihazı önerilmek-
te. Uzmanlar hastaların daha fazla silika tozuna
maruz kalmamaları, sigara içmemeleri, grip ve
zatürreeye karşı bağışıklık sistemlerini güçlen-
dirmelerini öneriyor. Bir başka yöntem olan ak-
ciğer nakli hem henüz yaygın olmayan hem de
pahalı bir tedavi.
Silikozis hastalığının toplumda trajik bir şe-
kilde anılmasının en önemli nedeni, önlenebi-
lir bir hastalık olmasına rağmen hâlâ genç yaşta
ölümlere neden olması. Güvensiz ortamlarda iş-
çi çalıştıran sorumsuz işyerleri bunun en büyük
nedeni. Ortamının özelliklerine uygun mühen-
dislik uygulamaları ile sağlanacak bir havalan-
dırma sistemi ve ortamın ıslak tutulması siliko-
zisin önlenmesi açısından yarar sağlayabiliyor.
Ancak basit maskelerin kullanımı silika solun-
masını ve hastalığın gelişmesini engellemiyor.
Silikozisin önlenmesinde hem işverene hem ça-
lışana büyük sorumluluklar düşmekte. Çalışan-
larda yapılacak periyodik muayene hastalığın
önlenmesinde, erken teşhisinde ve tedavisinde
büyük önem taşımakta. Aynı zamanda çalışan-
ların, çalıştıkları ortamdan kaynaklanabilecek
hastalıklar, belirtileri ve korunma yolları hak-
kında bilgi sahibi olmaları başta silikozis olmak
üzere tüm meslek hastalıklarının önlenmesinde
etkin bir yol. Uygun ve yeterli koruyucu önlem-
lerin alınması, çalışanların bilgilendirilmeleri,
konu ile ilgili sosyal ve yasal düzenlemelerin ya-
pılması, periyodik sağlık kontrollerinin olması,
çalışma ortamlarında toz düzeyinin standartla-
ra uygun olması gerekiyor. Amerikan Ulusal İş-
çi Sağlığı ve Güvenliği Enstitüsü (NIOSH) tara-
fından sekiz saat içinde solunmasına izin veri-
len silika kristali düzeyi 0,05 mg/m3. İşyerlerin-
de müsaade edilen solunabilir toz sınır değerle-
rinin aşılmamasına özen gösterilerek hastalığın
oluşumuna engel olunması mümkün. Ama ül-
kemizde maalesef çalışma ortamlarının %48’in-
de solunabilir limitlerin üzerinde bir maruziye-
tin olduğu saptanmış. Diğer önemli unsur, he-
kimlere başvuran hastalara uygulanması gere-
ken meslek sorgusu. Meslek sorgusu yapılma-
dığı durumlarda, tanıdaki yanılmalar yanlış te-
daviyi, zaman kaybını, en önemlisi de hastanın
kaybını beraberinde getiriyor. Ayrıca bu sürede
aynı işyerindeki diğer çalışanlar da aynı tehlike
ve risk altında olmaya devam ediyor.
Piezoelektrisite: Kuvars
toksisitesinin anahtarı
Piezolektriklenme, bir mine-
ral veya kristale mekanik ba-
sınç uygulandığında, yüzeyi-
nin elektrikle yüklenmesidir.
Kuvarsın da sahip olduğu bu
özellik, iç yapısının simetrik ol-
mamasından kaynaklanmak-
tadır. Taşın kırılması, öğütüle-
rek kum haline getirilmesi, bu
kumun dökümcülük, diş tek-
nisyenliği, kot kumlamacılığı,
camcılık gibi mesleklerde yük-
sek basınç altında püskürtül-
mesi, bu özelliğini açığa çıkarır.
Elektriklenme, uygulanan ba-
sınçla orantılıdır. Basınç arttık-
ça elektrik yükü artar. Yeni olu-
şan parçacıkların yüzey elekt-
rik yükü daha fazladır. Bunun
için kuvars tozunun ilk oluştu-
ğu işlemler en yüksek risk alan-
larıdır. Basıncın kaldırılması, bu
etkiyi geriye çevirir. Kuvars de-
ğirmenlerinde, öğütmenin ol-
duğu alanda en yüksek elekt-
rik yüklenmesi oluşurken, de-
polama alanında bekletilen
kuvars kumunda bu yük za-
manla giderek azalır.

Silikayla ilişkili hastalıkların
oluşumundan bu özelliğinin
sorumlu olduğu düşünülmek-
tedir. Hava keseciklerine kadar
ulaşan elektrik yüklü kuvars to-
zu, hücre zarlarını ve hücre içi
yapıları parçalayabilir, protein-
lerin yapısını değiştirebilir, ak-
ciğer hasarını başlatan ve sür-
düren kimyasal ürünlerin sa-
lımına neden olabilir. Sonuç
olarak silikozis hastalığı oluşur.
Dr. Cebrail Şimşek,
Atatürk Göğüs Hastalıkları Hastanesi,
Göğüs Hastalıkları Uzmanı.
Bingöl’ün Karlıova İlçesi, Taşlıçay Köyü’ndeki 300
silikozis hastası gençten sadece biriydi.
24 yaşındaydı, çok küçük yaşta başladığı kot taşlama
işinden nasibini almıştı ve bunu askere gittiğinde
öğrendi, çürük raporu aldı. Memleketine
döndükten 1,5 yıl sonra o da silikozise yenik düştü.
76

--- Sayfa 98 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
<<<
Dünyada ve Türkiye’de Silikozis
Silikozis tüm dünyada 1932’den beri mücade-
le edilen bir hastalık. Örneğin Amerikan Ulusal İş-
çi Sağlığı ve Güvenliği Enstitüsü’nün verilerine göre
ABD’de 1,7 milyon kişi silikaya maruz kalıyor ve yak-
laşık %5’inde değişik derecelerde silikozis saptanıyor.
Çin’de 1991-1995 yılları arasında 500.000 den fazla si-
likozis vakası ile karşılaşılmış. Her yıl 24.000 den faz-
la ölüm söz konusu. Vietnam’da 9000 kişiye silikozis
teşhisi konmuş. Bunlardan %90’ı çalıştıkları iş nede-
niyle bu hastalığa yakalanmış. Kolombiya Hüküme-
ti 1,8 milyon çalışanın silikozis riski altında bulundu-
ğunu belirtiyor.
1937’de ilk kez Amerika’da toz kontrol standartla-
rı belirlenmiş ve sonraki yıllarda işçilerde silikozis gö-
rülme yoğunluğu hızla azalmış. İngiltere’de kristal si-
likanın birçok iş kolunda kumlama amacıyla kullanıl-
ması 1950’de, diğer Avrupa ülkelerinde ise 1966 yı-
lında yasaklanmış. 1974 yılında Amerikan Ulusal İş-
çi Sağlığı ve Güvenliği Enstitüsü silikanın yerine kul-
lanılabilecek daha az riske sahip materyallerin kulla-
nımını önermiş.
Silikozis hastalığından ölenlerin hikâyeleri de ge-
nellikle birbirlerine benziyor. Hayatlarının bir dö-
neminde çalıştıkları iş, onların hayatına mal olu-
yor. Türkiye’de kayıtlara geçen olgu sayısı tüm sili-
kozis hastaları için 600’ler civarında. Oysa bu sayı-
nın aslında on binlerce olduğu tahmin ediliyor. Sa-
dece Bingöl’ün Karlıova ilçesinin 300 haneli Taşlıçay
Köyü’nde hemen hemen her evde bir silikozis hasta-
sı var. Hatta pek çok silikozis hastası işçi, doğru mes-
lek sorgusu yapılmadığından yanlış teşhis mağduru.
Yanlış teşhis konmuş ya da doktora gitmemiş işçilerin
bir kısmı hastalıklarının nedenini bilmediğinden ay-
nı iş koşullarında çalışmaya devam ediyor.
Türkiye’de silikozis hastalığına sebep olan silika
kristallerinin kot taşlama işleminde kullanılması ar-
tık yasak. Ancak 2007 yılında Çalışma ve Sosyal Gü-
venlik Bakanlığı kot kumlamayı önlem alınması ge-
reken işkollarına eklemesine rağmen hasta sayısın-
da artış devam etmekte. Sağlık Bakanlığı, Dünya Sağ-
lık Örgütü ve Uluslararası Çalışma Örgütü tarafından
ortaklaşa yürütülen Küresel Eylem Planı ile hastalığın
2015 yılında görülme sıklığının azaltılması, 2030 yı-
lında ise tamamen yok edilmesi hedefleniyor.
Kaynaklar
Şimşek, C. “Silikotik ve Non-Silikotik Kuvars
Değirmeni İşçilerinde Solunum Fonksiyon Testleri,
Toraks Bilgisayarlı, Tomografisi ve Galyum-67
Akciğer Sintigrafisi Bulgularının Karşılaştırılması”,
Uzmanlık Tezi, 1990.
Talay, F., Gürel, K., Gürel, S., Kurt, B., Tuğ, T.,
“Silicosis in Manufacture of Electric Cable: Report of
Four Cases”, J. Occup Health, Cilt 49, s. 405-410, 2007.
Karabıyık S., “Diş Teknisyenlerinde Mesleki Maruziyet
ve Pnömokonyoz Riski”, Uzmanlık Tezi, 2008.
Nevşehir İli, 2007 Çevre ve Durum Raporu.
http://www.silicosis.com/treatment/index.php
http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs238/en/
http://www.saglik.gov.tr
http://kottaslama.org
http://www.healthdangers.com
http://www.isveguvenlik.com
1990 yılında Dr. Cebrail Şimşek (Göğüs Hastalık-
ları uzmanı, Atatürk Göğüs Hastalıkları Hastanesi)
İstanbul, Edirne ve Denizli’deki kuvars değirmen-
lerinde yaz aylarında çalışan, kışın memleketle-
ri Yozgat İli, Çekerek İlçesi, Koyunculu köyüne dö-
nen 23 kişide silikozis riskini araştırdı. Yaşları 17-48
arasındaydı. Dar, alçak tavanlı, yeterince havalan-
dırılmayan baraka şeklindeki işyerlerinde günde
12 saat ve haftada 7 gün çalışıyorlardı. Çalışma sü-
releri 1-36 ay arasında değişmekteydi. Araştırma-
nın sonucunda 23 kişinin tamamına yakınında sili-
kozis saptandı. Bugün bu işçilerden hayatta kalan-
ların sayısı bir elin parmaklarından az.
(Dr. Cebrail ŞİMŞEK’in arşivinden)
Jupiterimages / kuvars minerali
77

--- Sayfa 99 ---
Silikozis
Altı Bin Yıllık Korku
Ölümcül
Bir Meslek Hastalığı
Özlem İkinci
70

--- Sayfa 100 ---
B
ilinen en eski meslek hastalığı olan silikozisin
tarihi, M.Ö 4000 yıllarına kadar uzanır. O ta-
rihlerde Nil boylarında madencilik yapılması
ve Hipokrat tarafından solunum güçlüğü çeken ma-
den işçilerinin tespit edilmesi, silikozisin başlangıcı
olarak biliniyor. Ardından Pliny’nin, işçilerin sağlık-
larını korumaya yönelik önlemleri ilk olarak dile ge-
tirmesi, eski Yunan ve Roma dönemlerinde de siliko-
zisin var olduğunun kanıtı olarak gösteriliyor.
Meslek hastalıkları gelişmiş ve gelişmekte olan
ülkelerin can alıcı sorunlarının başında yer alıyor.
Sanayileşmeyle beraber bu hastalıklar
gün geçtikçe artış gösteriyor. Alınan koruma
önlemleriyle gelişmiş ülkelerde beşinci sıraya kadar
gerileyen mesleki akciğer hastalıkları, ülkemizde
hâlâ meslek hastalıklarının ilk sırasında yer alıyor.
Bunların en tehlikelisi ise birçok iş kolunda
yaygın olarak görülen silikozis.
2007 yılında Abant İzzet Baysal Üniversitesi’nden Dr. Fahrettin Talay ve arka-
daşlarının Journal Of Occupational Health dergisinde yayınladıkları çalışma-
da, bilinen risk altındaki meslek gruplarına bir yenisinin daha eklendiği belir-
tildi. Elektrik kablosu üreten bir fabrikada kullanılan bir karıştırıcıda sentetik
bir tür plastik, silika kristalleriyle karıştırılıyor. Bu bölümde çalışan işçiler de
herhangi bir önlem alınmadığından direk bu silika tozlarına maruz kalıyor.
Bu bölümde çalışan 27, 30, 31 ve 32 yaşlarında silikozise yakalanmış 4 işçi-
den biri hayatını kaybetmiş. Diğer 3 işçi silikozisle mücadeleye devam ediyor.
”Dul bırakan” darbeli matkap
(Dr. Cebrail Şimşek’in Arşivinden)
Dr. Metin Çelikiz’in arşivinden
Göğüs hastalıkları uzmanı,
Zonguldak Uzun Mehmet Göğüs Hastalıkları Hastanesi
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
71

--- Sayfa 101 ---
‘Dul Bırakan’ Sanayileşme
Tozla oluşan akciğer hastalığı (pnömokonyoz) ilk kez 1556’da
Agricola tarafından dile getirilmiş. 1713’de ise Bernardino Ramaz-
zini, taş kesen işçilerin bu hastalık nedeniyle çalışamaz hale geldik-
lerini belirtmiş. 19. yüzyılın başlarında ise darbeli matkapların ma-
den ocaklarına girmesiyle ortamdaki solunabilir toz miktarı artarak
hastalık yoğun olarak görülmeye başlanmış. Hatta o yıllarda bu dar-
beli matkaplar işçiler tarafından “dul bırakan” diye adlandırılmış.
1866’da Zenker tarafından ilk kez “Pnömokonyozis” terimi
kullanılmış, silikozis ise 1870’de Visconti tarafından ifade edilmiş.
Silikozis, en genel ifadeyle ‘silika’nın solunulması sonucu ortaya
çıkıyor. Peki, günlük hayatımızda da zaman zaman duyduğumuz
silika nedir? Kökeni Latince çakmaktaşı anlamındaki ’silex’ keli-
mesinden gelmekte. Yeryüzündeki en yaygın minerallerden biri
olarak bilinen kristal silika, silikon ve oksijen atomlarının özel bir
biçimde düzenlenmiş halidir. En yaygın 3 formu ise kuvars, tridi-
mit ve kristobalit. Tridimit en tehlikeli ama neyse ki en az görülen
formudur. Kristobalit volkanik kayalarda doğal olarak bulunuyor.
Kuvars ise silikanın yeryüzünde görülen en yaygın formu. Siliko-
zise neden olan silikanın kuvars veya kristobalit formu aynı za-
manda Uluslararası Kanser Araştırma Ajansı (The International
Agency for Research on Cancer-IARC) tarafından grup 1 insan
akciğer karsinojeni olarak sınıflandırılıyor.
Altı Bin Yıllık Korku  Ölümcül Bir Meslek Hastalığı: Silikozis
Doğru bir iş sağlığı hizmeti, öncelikle tüm çalışanları ve işyerlerini
kapsamalıdır. Aynı zamanda koruyucu hizmeti ilke edinen, tedavi edici
hizmetlere en az ihtiyaç duyulan ve özgür iradeleri ile hareket edebilen
işyeri hekimlerinin çalıştığı ve sağlık takip sistemi kurarak disiplinli, de-
netlenebilir organizasyonların oluşturulması gerekmektedir.
Türkiye’de 1.100.000 işyeri bulunuyor ve 22.000 işyeri 50 den fazla işçi
çalıştırıyor. Yani işyerlerinin sadece %2’si iş sağlığı hizmeti alıyor. 50 kişiden
fazla çalışanı olan işyerlerindeki işçi sayısı, toplam işçi sayısının  %30’u ka-
dar olduğundan sistemin kapsayıcı olduğunu söylememiz mümkün değil.
Şu anki iş sağlığı organizasyonu çok sayıda hekim istihdamını gerek-
tiriyor. Hekimlerin iş sağlığı alanında eğitimlerinin yetersizliği, koruyucu
hekimlikten çok tedavi edici hekimlik alışkanlığının öne çıkmasına yol
açıyor. Aralarında bulunan ekonomik bağ dolayısıyla işyeri hekimi, işye-
rinin hekimi olmaktan çok, işverenin hekimi gibi çalışmak zorunda kalı-
yor. Meslek Hastalığı’nın temel belirteci olan periyodik muayeneler ger-
çeği yansıtmıyor ve sahteciliğe karşı önlem alınamayan koşullarda yapı-
lıyor. Denetim açısından baktığımızda aktif iş müfettişi başına 3000’e ya-
kın iş yeri düşüyor. 250 iş gününün her günü farklı bir iş yeri denetlense,
denetlenen ilk iş yerine 12 yıl sonra tekrar sıra geleceği çok net. Buradan
da denetimin imkânsızlığı açık olarak görülüyor.
Yeni yönetmeliğe göre en az 4-5 bin işyeri hekimine gereksinim oldu-
ğu düşünülmektedir; ancak taslak İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu’na gö-
re kamu kurumları da artık sisteme dâhil edileceğinden 14 bin civarında
hekime ihtiyaç duyulacak. Zaten ülkemizde 32 bin pratisyen hekim oldu-
ğunu düşünürsek gerçekleşmesi imkânsız görünen bir proje ile karşı kar-
şıyayız demektir.
SSK hastanelerinin Sağlık Bakanlığına devri ile meslek hastalıkları has-
taneleri de Sağlık Bakanlığı bünyesinde hizmet vermeye başladı. Bu deği-
şim, Sağlık Bakanlığı’nı konuya daha duyarlı hale getirmiş, sorunu tespit
ederek;  çözüm algoritmasını da kurgulamasını sağlamıştır. Bakanlık tüm
yurtta, meslek hastalığına en çok muhatap olan bölümlerdeki uzman he-
kimler için, Ankara Meslek Hastalıkları Hastanesi’nde farkındalık amaçlı
eğitimler başlatmıştır. Ayrıca, toplum sağlığı merkezlerinden ve halk sağ-
lığı laboratuarlarından faydalanarak doğru ve güvenilir periyodik muaye-
nelere ulaşmaya yönelik bir proje üzerinde çalışılmaktadır. Yeni yönetme-
likle, Sağlık Bakanlığı’na bağlı, 150 civarında olan halk sağlığı laboratua-
rı ve kamuya ait 850 civarında hastane, iş sağlığı hizmetlerinde aktif ola-
rak kullanılarak doğru ve tarafsız periyodik muayene hizmeti verecek şe-
kilde tanımlanmıştır.
Jupiterimages
72

--- Sayfa 102 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
En Yaygın Meslek Hastalığı
Çalışma hayatında işçi sağlığı ve iş güvenliği ted-
birlerinin alınmaması nedeniyle ortaya çıkan hastalık-
lar ‘meslek hastalıkları’ olarak tanımlanıyor. Farklı se-
beplerden kaynaklanan çok çeşitli meslek hastalıkları
mevcut. ‘Fiziksel kaynaklı’ meslek hastalıkları sınıfına
giren ve tozların neden olduğu meslek hastalıklarının
tümüne birden “pnömokonyoz” (akciğer toz hastalığı)
adı veriliyor. Pnömokonyoz, hastalığa neden olan to-
zun cinsine göre adlandırılmakta. Örneğin, silika kris-
tallerine maruz kalan işçilerde silikozis, kömür tozu-
nun solunması ile antrakoz ve asbest tozlarının solun-
masıyla asbestoz adı verilen hastalıklar oluşabiliyor.
Kömür madenlerinde kömür ve silika tozunun birlik-
te hastalık oluşturması da söz konusu. Yani kömür iş-
çisi pnömokonyozu bir antrako-silikozis.
Türkiye’de ilk meslek hastalığı tanısı 1940’larda
konuluyor ve istatistiksel verilere göre bu hastalıkla-
rın başında silikozis geliyor. Hastalığın tedavisi yok
ancak önlenebilir bir meslek hastalığı. Eğer hastalık
başladıysa, ne yazık ki silikaya maruz kalma ortadan
kalksa bile ilerlemesinin önüne geçilemiyor. Günlük
hayatımızda da farkında olmadan silika kristalleri
ile temas halinde olduğumuz durumlar söz konusu.
Ama hastalık yapıcı etkisi ancak tozların solunması
ve akciğerlere ulaşması sonucu ortaya çıkıyor.
İşçilerimiz, Ankara Meslek Hastalıkları Hastanesine, ağır
metallere bağlı hazımsızlık, kansızlık, kas iskelet sistemi has-
talıkları, dolaşım bozuklukları; uçucu ve yapıştırıcılara bağ-
lı solunum, dolaşım kas iskelet sistemi rahatsızlıkları, löse-
mi ve lenfoma gibi kanserler; tozlara bağlı akciğer hastalık-
ları, allerjenlere bağlı cilt ve solunum rahatsızlıklarıyla baş-
vurmaktadır. Hastaların büyük bir bölümü, ya işyeri hekimi-
nin işyeri koşullarına müdahale edememesi ya da hekimle-
rin akıllarına meslek hastalığı şüphesini bir türlü getireme-
mesinden dolayı yanlış adreslerde dertlerine çare aramış-
lardır. Bu süreçte hastalığın ilerlemesi ve o işyerinde çalışan
diğer işçilerin de sağlığının tehlikeye girmesi kaçınılmazdır.
Meslek sorgusunu her hastaya yapmak, bir işçinin hastalığı
tespit edildiğinde diğer işçilerin de taranmasının akla geti-
rilmesi, her hekimin taşıması gereken farkındalıklardır.
Meslek hastalıkları hastaneleri, meslek hastalarının baş-
vuru biçiminin kısıtlanmış olmasından dolayı bürokratik ve
ekonomik güçlüklerle de karşı karşıyadır. Meslek Hastalıkla-
rı Hastanelerine tüm hastalar rahatça gelirken; meslek has-
tası olan işçilerimiz sevk almak zorundadır. Meslek hastası
olarak yatan bir hastanın beraberinde diğer hastalıkları var-
sa tedavisi yasaklanmıştır. Müfettiş Tahkikat raporu 6 ay-6 yıl
gibi değişik zamanlarla kurumlara ulaşmaktadır.
Dünyanın en ucuz ve yüz güldürücü tedavisi etken- ma-
ruziyet ilişkisinin kesilmesine dayanan meslek hastalıklarına
yöneliktir. İlaçsız iyileşmenin mümkün olduğu meslek has-
talıklarına duyarlılığın artması ve ilgili tüm kurum ve kuru-
luşların bu duyarlılıkla çözüme katkıda bulunmaları, yaşa-
nacak insani dramların ve ülkenin yaşayacağı büyük ekono-
mik kayıpların önüne geçmemize yardımcı olacaktır.
Dr. Hınç Yıldırım,
Ankara Meslek Hastalıkları Hastanesi Başhekimi
Hastalık başladıysa, ne
yazık ki silikaya maruz
kalma ortadan kalksa
bile ilerlemesinin önüne
geçilemiyor.
SPL
73

--- Sayfa 103 ---
Altı Bin Yıllık Korku  Ölümcül Bir Meslek Hastalığı: Silikozis
Köy Boşaltan Mineral
Mesleki akciğer hastalık-
ları kadar tehlikeli, çevre-
sel faktörlerden kaynak-
lanan başka bir akciğer
hastalığı: Mezotelyoma,
yani akciğer zarı kanse-
ri. Sebebi genellikle vol-
kanik tüflerin yapısında
bulunan erionit minera-
li. Nevşehir Gülşehir İl-
çesine bağlı Tuzköy Bel-
desi ve Ürgüp İlçesine
bağlı Karain Köyü’nden
2007 yılı Çevre ve Durum
Raporu’nda yasaklı alan
olarak söz ediliyor. Nede-
ni ise bu yerlerdeki kaya
yapılarında bulunan erio-
nit mineralinin sebep ol-
duğu mezotelyoma. Ba-
kanlar Kurulu kararı ile
Tuzköy’ün bir bölümü,
Karain Köyü’nün ise ta-
mamının başka bir yerle-
şim alanına taşınması ka-
rarlaştırılmış. Bu yöreler-
deki insanlar ev ve bah-
çe duvarlarını erionit içe-
ren volkanik tüf kayasın-
dan yapıp, duvarlarını sı-
varken kanser olma riski
akıllarından bile geçme-
miş. Ama maalesef erio-
nite sürekli bir maruziyet
söz konusu olmuş.
Mezotelyoma genel-
likle akciğer zarları ara-
sında sıvı birikmesine ne-
den olan bir hastalık. Bu
da giderek artan sırt ve
göğüs ağrılarına neden
oluyor. Sıvı miktarında-
ki artış ile beraber nefes
darlığı başlıyor. Öksürük,
karında şişme ve ağrı da
diğer belirtileri arasında.
Dr. Metin Çelikiz’in arşivinden  Göğüs hastalıkları uzmanı, Zonguldak Uzun Mehmet Göğüs Hastalıkları Hastanesi
74

--- Sayfa 104 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
Ucuz Maliyet, Ucuz Hayat
Silikanın endüstride bu kadar yaygın kullanı-
mı çok güçlü bir aşındırıcı olmasından kaynaklanı-
yor. Örneğin bir gemi yapımında, çeliğin boyaya ha-
zırlanması aşamasını düşünelim. Gemiyi zımparala-
ma işlemiyle boyaya hazır hale getirmek için çok faz-
la işçinin uzun zaman çalışması ge-
rekir. Oysa birkaç hava kompresö-
rü kullanılarak silikanın püskürtül-
mesi ile bu iş daha kısa sürede ve
daha kolay gerçekleşiyor.
Taş ve maden ocaklarında, ku-
vars değirmenlerinde, diş protez
atölyelerinde, madenin işlenme-
si ve öğütülmesi, kayaların delin-
mesi ve kırılması, tünel kazılması,
cam sanayi, seramik ve çanak çöm-
lek yapımı, kiremit, çimento üretimi ve kumlama gibi
işlemlerde çalışanlar yoğun silika maruziyeti ile karşı
karşıyalar ve koruyucu önlemler alınmadığı takdirde
hastalığa büyük oranda yakalanma riskine sahipler.
Silikozisin Türkiye’de adını en çok duyurdu-
ğu işkolu ise kot taşlanması. Fransız bir modacının
Fas’ta bir bedevinin üzerinde gördüğü, çölde kum
rüzgârlarının etkisiyle beyazlaşmış pantolondan
esinlenerek taşlanmış kot modasını başlattığına da-
ir bu hikâye ilk anda kulağa çok hoş geliyor. Ancak
o modacı bu esinlenmenin, birçok insanın hayatına
mal olacağını bilseydi bu modaya önayak olur muy-
du? Özellikle hastalığı önleyici güvenlik koşulların-
dan ve bunların denetiminden yoksun, kayıtsız atöl-
yelerde kotların renginin açılması, ağartılması için,
kotlara hava kompresörleriyle püs-
kürtülen silika kristalleri içeren ku-
mun solunması, bu sektörde çalı-
şanlarda silikozisin yoğun olarak
görülmesine neden oluyor.
Aslında taş ocaklarında, cam sa-
nayinde, seramik atölyelerinde, çi-
mento üretiminde çalışanlarla ma-
den işçileri, tünel kazıcılar, hepsi
aynı tehlikeyle karşı karşıya. Bu iş
kollarında çalışanlarda hastalığın
ortaya çıkması 20-30 yılı buluyor.
Ancak kot taşlama işçilerinde du-
rum farklı. Çok yoğun silika tozuna maruz kalındı-
ğından bu kişiler hastalığa birkaç yıl içinde yakalana-
biliyorlar. Yapılan değişik çalışmalarda ise silika ma-
ruziyetinin olduğu değişik iş kollarında silikozis gö-
rülme sıklığı %6 ile %36,3 arasında saptandığı bildi-
riliyor.
Diş teknisyenlerinde de 1939’dan bu yana siliko-
zis vakalarına rastlanıyor. Diş protez teknisyenlerinin
çalıştıkları laboratuar ortamlarındaki malzemeler göz
önüne alındığında, mesleki açıdan büyük bir risk al-
tında bulundukları görülüyor. Protez üretim aşama-
larından, özellikle tesviye, polisaj, döküm ve kumla-
ma işlemlerinde kullanılan malzemelerin çoğu biyo-
lojik olarak zararlı maddeler. Sili-
kozise neden olan aşama ise kum-
lama ve cilalama aşaması. Bu işlem
esnasında kısmen kapalı olan dü-
zenekten oda havasına yoğun silika
tozu salınıyor. Bu aşamadan sonra
ise açık bir düzenekte cila ve alçı to-
zu kullanılarak cilalama işlemi ya-
pılıyor. Bu işlem de yoğun toz so-
lunmasına sebep oluyor. Kumlama
ve cilalama işlemleri sırasında işi
yapan kişi dışında aynı odada bulunup başka aşama-
larda çalışanlar da bu tozlara maruz kalıyorlar.
Tüm bunlara ek olarak silikozis riski altında olan
başka örnekler de var: Toz fırtınası görülen bölgeler-
de, toprağı silika yönünden zengin yerlerde, Sahra
ve Libya çöllerinde yaşayanlarda, yiyeceklerini kum-
taşında öğüten Bantu kadınlarında silikozis görül-
düğü saptanmış. Toz fırtınalarının sıkça görüldüğü
Himalayalar’ın bir bölgesinde 50 yaşın üstündeki bir
grup insanda da silikozis tespit edilmiş.
Silikozisin Oluşumu ve Belirtileri
Maruz kalınan silika toz miktarına ve süresine
bağlı olarak 3 çeşit silikozis bulunuyor. 20 yıldan fazla
süre az miktarda silika tozuna ma-
ruz kalınması ve bu sürede hiçbir
belirti göstermeden seyreden sili-
kozis, kronik silikozis olarak adlan-
dırılmakta. Hızlanmış silikozisde
hastalık, 4-8 yıl gibi bir zaman zar-
fında fazla miktarda silika tozuna
maruz kalınması sonucu ortaya çı-
kıyor. Akut silikozis ise çok kısa sü-
rede çok fazla miktarda silika tozu-
na maruz kalınması sonucu orta-
ya çıkıyor. Hastalık genellikle ma-
dencilerde 20-30 yıllık çalışmadan
sonra ortaya çıkarken kot taşlama işçilerinde ise hızla
gelişen bir hastalık halini alabiliyor.
Silika dozu, çalışma süresi, silika kristalinin bü-
yüklüğü, şekli ve kimyasal yapısı, genetik, solunum ve
iş alışkanlıkları gibi bireysel faktörler silikozisin yay-
gınlığını belirleyen faktörler arasında sayılabilir.
32 yaşında 3 çocuk babası
kot taşlama işçisine 6 yıl,
günde 12 saat çalıştığı
işten kalan tek şey silikozis
hastalığıydı. Silikozisin
tetiklediği tüberküloz sonucu
hayatını kaybetti.
Silikozisten haberdar olsaydı,
dayıları kendisinin de
çalıştığı işe 3 yeğeninin
girmesine önayak olur
muydu? 3 kardeşten 2’si
silikozis nedeniyle hayatını
kaybetti. Kardeşlerden
sonuncusu ve dayı silikozisle
mücadele ediyor.
75

--- Sayfa 105 ---
Altı Bin Yıllık Korku  Ölümcül Bir Meslek Hastalığı: Silikozis
Silikozis 10 mikrondan daha küçük çaplı sili-
ka kristallerinin solunumuna bağlı olarak gelişi-
yor. Akciğerlerde hava alışverişinin gerçekleşti-
ği alveol denilen küçük hava keseciklerinin silika
tozlarıyla dolması sonucu oluşuyor. Alveollerde
bulunan ve makrofaj denilen savunma hücrele-
ri silika tozlarını içine alıyor ve makrofajlarda si-
lika kristallerinin piezoelektrisite durumundan
etkilendiği düşünülen yüzey özellikleri nedeniy-
le, hücre zarı ve hücre içi yapıların hasara uğra-
masıyla makrofajların ölümü gerçekleşiyor. Son-
rasında canlı kalan makrofajlar aktive olarak çe-
şitli kimyasal maddelerin (interleukin 1, tümör
nekrozu faktörü, fibronektin, radikaller, fibroje-
nik sitokinler, lipid mediatörler) salınmasına ne-
den oluyor. Böylece akciğerde toza karşı sürekli
bir reaksiyon oluşuyor. Bu reaksiyon da fibrozise
yol açarak silikotik nodüllerin meydana gelme-
sine sebep oluyor. Başlangıçta çok ufak olan no-
düller zamanla birbirleri ile birleşerek daha bü-
yük nodüller haline gelebiliyor. Böylece hastalık
akciğerlerin büyük bir bölümüne hızla yayılarak
devam ediyor. Bu yayılmayı, ne yazık ki silikaya
maruz kalmanın durdurulması engelleyemiyor.
Hastalık başlangıçta hiçbir belirti göstermi-
yor. Nefes darlığı, şiddetli kuru öksürük, iştah-
sızlık, göğüs ağrısı, ateş ve kilo kaybı gibi be-
lirtiler maalesef hastalık ilerleyince ortaya çı-
kıyor. Asıl teşhis akciğer röntgen filmi ve solu-
num fonksiyon testlerinin sonucunda konula-
biliyor. Bunlara ek olarak teşhisin konulmasın-
da en önemli etken kişinin meslek öyküsü. Has-
talığın iyice ilerlemesiyle daha ciddi solunum
problemleri ve öksürükle beraber ağızdan kan
gelmesi de söz konusu. Tüm silikozis hastaları
yüksek oranda verem ve akciğer kanseri gibi di-
ğer hastalıklara yakalanma riskine de sahip.
Tedavi ve Önlemler
Ne yazık ki silikozis için hastalığın seyrini
değiştirebilecek özel ve kesin bir tedavi yönte-
mi yok. Akut silikozis, solunum sisteminin hız-
lı yıkımı sonucunda ölümle sonuçlanıyor. Ciddi
nefes alma problemi yaşayan hastalara oksijen
tedavisi veya suni solunum cihazı önerilmek-
te. Uzmanlar hastaların daha fazla silika tozuna
maruz kalmamaları, sigara içmemeleri, grip ve
zatürreeye karşı bağışıklık sistemlerini güçlen-
dirmelerini öneriyor. Bir başka yöntem olan ak-
ciğer nakli hem henüz yaygın olmayan hem de
pahalı bir tedavi.
Silikozis hastalığının toplumda trajik bir şe-
kilde anılmasının en önemli nedeni, önlenebi-
lir bir hastalık olmasına rağmen hâlâ genç yaşta
ölümlere neden olması. Güvensiz ortamlarda iş-
çi çalıştıran sorumsuz işyerleri bunun en büyük
nedeni. Ortamının özelliklerine uygun mühen-
dislik uygulamaları ile sağlanacak bir havalan-
dırma sistemi ve ortamın ıslak tutulması siliko-
zisin önlenmesi açısından yarar sağlayabiliyor.
Ancak basit maskelerin kullanımı silika solun-
masını ve hastalığın gelişmesini engellemiyor.
Silikozisin önlenmesinde hem işverene hem ça-
lışana büyük sorumluluklar düşmekte. Çalışan-
larda yapılacak periyodik muayene hastalığın
önlenmesinde, erken teşhisinde ve tedavisinde
büyük önem taşımakta. Aynı zamanda çalışan-
ların, çalıştıkları ortamdan kaynaklanabilecek
hastalıklar, belirtileri ve korunma yolları hak-
kında bilgi sahibi olmaları başta silikozis olmak
üzere tüm meslek hastalıklarının önlenmesinde
etkin bir yol. Uygun ve yeterli koruyucu önlem-
lerin alınması, çalışanların bilgilendirilmeleri,
konu ile ilgili sosyal ve yasal düzenlemelerin ya-
pılması, periyodik sağlık kontrollerinin olması,
çalışma ortamlarında toz düzeyinin standartla-
ra uygun olması gerekiyor. Amerikan Ulusal İş-
çi Sağlığı ve Güvenliği Enstitüsü (NIOSH) tara-
fından sekiz saat içinde solunmasına izin veri-
len silika kristali düzeyi 0,05 mg/m3. İşyerlerin-
de müsaade edilen solunabilir toz sınır değerle-
rinin aşılmamasına özen gösterilerek hastalığın
oluşumuna engel olunması mümkün. Ama ül-
kemizde maalesef çalışma ortamlarının %48’in-
de solunabilir limitlerin üzerinde bir maruziye-
tin olduğu saptanmış. Diğer önemli unsur, he-
kimlere başvuran hastalara uygulanması gere-
ken meslek sorgusu. Meslek sorgusu yapılma-
dığı durumlarda, tanıdaki yanılmalar yanlış te-
daviyi, zaman kaybını, en önemlisi de hastanın
kaybını beraberinde getiriyor. Ayrıca bu sürede
aynı işyerindeki diğer çalışanlar da aynı tehlike
ve risk altında olmaya devam ediyor.
Piezoelektrisite: Kuvars
toksisitesinin anahtarı
Piezolektriklenme, bir mine-
ral veya kristale mekanik ba-
sınç uygulandığında, yüzeyi-
nin elektrikle yüklenmesidir.
Kuvarsın da sahip olduğu bu
özellik, iç yapısının simetrik ol-
mamasından kaynaklanmak-
tadır. Taşın kırılması, öğütüle-
rek kum haline getirilmesi, bu
kumun dökümcülük, diş tek-
nisyenliği, kot kumlamacılığı,
camcılık gibi mesleklerde yük-
sek basınç altında püskürtül-
mesi, bu özelliğini açığa çıkarır.
Elektriklenme, uygulanan ba-
sınçla orantılıdır. Basınç arttık-
ça elektrik yükü artar. Yeni olu-
şan parçacıkların yüzey elekt-
rik yükü daha fazladır. Bunun
için kuvars tozunun ilk oluştu-
ğu işlemler en yüksek risk alan-
larıdır. Basıncın kaldırılması, bu
etkiyi geriye çevirir. Kuvars de-
ğirmenlerinde, öğütmenin ol-
duğu alanda en yüksek elekt-
rik yüklenmesi oluşurken, de-
polama alanında bekletilen
kuvars kumunda bu yük za-
manla giderek azalır.

Silikayla ilişkili hastalıkların
oluşumundan bu özelliğinin
sorumlu olduğu düşünülmek-
tedir. Hava keseciklerine kadar
ulaşan elektrik yüklü kuvars to-
zu, hücre zarlarını ve hücre içi
yapıları parçalayabilir, protein-
lerin yapısını değiştirebilir, ak-
ciğer hasarını başlatan ve sür-
düren kimyasal ürünlerin sa-
lımına neden olabilir. Sonuç
olarak silikozis hastalığı oluşur.
Dr. Cebrail Şimşek,
Atatürk Göğüs Hastalıkları Hastanesi,
Göğüs Hastalıkları Uzmanı.
Bingöl’ün Karlıova İlçesi, Taşlıçay Köyü’ndeki 300
silikozis hastası gençten sadece biriydi.
24 yaşındaydı, çok küçük yaşta başladığı kot taşlama
işinden nasibini almıştı ve bunu askere gittiğinde
öğrendi, çürük raporu aldı. Memleketine
döndükten 1,5 yıl sonra o da silikozise yenik düştü.
76

--- Sayfa 106 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
<<<
Dünyada ve Türkiye’de Silikozis
Silikozis tüm dünyada 1932’den beri mücade-
le edilen bir hastalık. Örneğin Amerikan Ulusal İş-
çi Sağlığı ve Güvenliği Enstitüsü’nün verilerine göre
ABD’de 1,7 milyon kişi silikaya maruz kalıyor ve yak-
laşık %5’inde değişik derecelerde silikozis saptanıyor.
Çin’de 1991-1995 yılları arasında 500.000 den fazla si-
likozis vakası ile karşılaşılmış. Her yıl 24.000 den faz-
la ölüm söz konusu. Vietnam’da 9000 kişiye silikozis
teşhisi konmuş. Bunlardan %90’ı çalıştıkları iş nede-
niyle bu hastalığa yakalanmış. Kolombiya Hüküme-
ti 1,8 milyon çalışanın silikozis riski altında bulundu-
ğunu belirtiyor.
1937’de ilk kez Amerika’da toz kontrol standartla-
rı belirlenmiş ve sonraki yıllarda işçilerde silikozis gö-
rülme yoğunluğu hızla azalmış. İngiltere’de kristal si-
likanın birçok iş kolunda kumlama amacıyla kullanıl-
ması 1950’de, diğer Avrupa ülkelerinde ise 1966 yı-
lında yasaklanmış. 1974 yılında Amerikan Ulusal İş-
çi Sağlığı ve Güvenliği Enstitüsü silikanın yerine kul-
lanılabilecek daha az riske sahip materyallerin kulla-
nımını önermiş.
Silikozis hastalığından ölenlerin hikâyeleri de ge-
nellikle birbirlerine benziyor. Hayatlarının bir dö-
neminde çalıştıkları iş, onların hayatına mal olu-
yor. Türkiye’de kayıtlara geçen olgu sayısı tüm sili-
kozis hastaları için 600’ler civarında. Oysa bu sayı-
nın aslında on binlerce olduğu tahmin ediliyor. Sa-
dece Bingöl’ün Karlıova ilçesinin 300 haneli Taşlıçay
Köyü’nde hemen hemen her evde bir silikozis hasta-
sı var. Hatta pek çok silikozis hastası işçi, doğru mes-
lek sorgusu yapılmadığından yanlış teşhis mağduru.
Yanlış teşhis konmuş ya da doktora gitmemiş işçilerin
bir kısmı hastalıklarının nedenini bilmediğinden ay-
nı iş koşullarında çalışmaya devam ediyor.
Türkiye’de silikozis hastalığına sebep olan silika
kristallerinin kot taşlama işleminde kullanılması ar-
tık yasak. Ancak 2007 yılında Çalışma ve Sosyal Gü-
venlik Bakanlığı kot kumlamayı önlem alınması ge-
reken işkollarına eklemesine rağmen hasta sayısın-
da artış devam etmekte. Sağlık Bakanlığı, Dünya Sağ-
lık Örgütü ve Uluslararası Çalışma Örgütü tarafından
ortaklaşa yürütülen Küresel Eylem Planı ile hastalığın
2015 yılında görülme sıklığının azaltılması, 2030 yı-
lında ise tamamen yok edilmesi hedefleniyor.
Kaynaklar
Şimşek, C. “Silikotik ve Non-Silikotik Kuvars
Değirmeni İşçilerinde Solunum Fonksiyon Testleri,
Toraks Bilgisayarlı, Tomografisi ve Galyum-67
Akciğer Sintigrafisi Bulgularının Karşılaştırılması”,
Uzmanlık Tezi, 1990.
Talay, F., Gürel, K., Gürel, S., Kurt, B., Tuğ, T.,
“Silicosis in Manufacture of Electric Cable: Report of
Four Cases”, J. Occup Health, Cilt 49, s. 405-410, 2007.
Karabıyık S., “Diş Teknisyenlerinde Mesleki Maruziyet
ve Pnömokonyoz Riski”, Uzmanlık Tezi, 2008.
Nevşehir İli, 2007 Çevre ve Durum Raporu.
http://www.silicosis.com/treatment/index.php
http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs238/en/
http://www.saglik.gov.tr
http://kottaslama.org
http://www.healthdangers.com
http://www.isveguvenlik.com
1990 yılında Dr. Cebrail Şimşek (Göğüs Hastalık-
ları uzmanı, Atatürk Göğüs Hastalıkları Hastanesi)
İstanbul, Edirne ve Denizli’deki kuvars değirmen-
lerinde yaz aylarında çalışan, kışın memleketle-
ri Yozgat İli, Çekerek İlçesi, Koyunculu köyüne dö-
nen 23 kişide silikozis riskini araştırdı. Yaşları 17-48
arasındaydı. Dar, alçak tavanlı, yeterince havalan-
dırılmayan baraka şeklindeki işyerlerinde günde
12 saat ve haftada 7 gün çalışıyorlardı. Çalışma sü-
releri 1-36 ay arasında değişmekteydi. Araştırma-
nın sonucunda 23 kişinin tamamına yakınında sili-
kozis saptandı. Bugün bu işçilerden hayatta kalan-
ların sayısı bir elin parmaklarından az.
(Dr. Cebrail ŞİMŞEK’in arşivinden)
Jupiterimages / kuvars minerali
77

--- Sayfa 107 ---
Silikozis
Altı Bin Yıllık Korku
Ölümcül
Bir Meslek Hastalığı
Özlem İkinci
70

--- Sayfa 108 ---
B
ilinen en eski meslek hastalığı olan silikozisin
tarihi, M.Ö 4000 yıllarına kadar uzanır. O ta-
rihlerde Nil boylarında madencilik yapılması
ve Hipokrat tarafından solunum güçlüğü çeken ma-
den işçilerinin tespit edilmesi, silikozisin başlangıcı
olarak biliniyor. Ardından Pliny’nin, işçilerin sağlık-
larını korumaya yönelik önlemleri ilk olarak dile ge-
tirmesi, eski Yunan ve Roma dönemlerinde de siliko-
zisin var olduğunun kanıtı olarak gösteriliyor.
Meslek hastalıkları gelişmiş ve gelişmekte olan
ülkelerin can alıcı sorunlarının başında yer alıyor.
Sanayileşmeyle beraber bu hastalıklar
gün geçtikçe artış gösteriyor. Alınan koruma
önlemleriyle gelişmiş ülkelerde beşinci sıraya kadar
gerileyen mesleki akciğer hastalıkları, ülkemizde
hâlâ meslek hastalıklarının ilk sırasında yer alıyor.
Bunların en tehlikelisi ise birçok iş kolunda
yaygın olarak görülen silikozis.
2007 yılında Abant İzzet Baysal Üniversitesi’nden Dr. Fahrettin Talay ve arka-
daşlarının Journal Of Occupational Health dergisinde yayınladıkları çalışma-
da, bilinen risk altındaki meslek gruplarına bir yenisinin daha eklendiği belir-
tildi. Elektrik kablosu üreten bir fabrikada kullanılan bir karıştırıcıda sentetik
bir tür plastik, silika kristalleriyle karıştırılıyor. Bu bölümde çalışan işçiler de
herhangi bir önlem alınmadığından direk bu silika tozlarına maruz kalıyor.
Bu bölümde çalışan 27, 30, 31 ve 32 yaşlarında silikozise yakalanmış 4 işçi-
den biri hayatını kaybetmiş. Diğer 3 işçi silikozisle mücadeleye devam ediyor.
”Dul bırakan” darbeli matkap
(Dr. Cebrail Şimşek’in Arşivinden)
Dr. Metin Çelikiz’in arşivinden
Göğüs hastalıkları uzmanı,
Zonguldak Uzun Mehmet Göğüs Hastalıkları Hastanesi
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
71

--- Sayfa 109 ---
‘Dul Bırakan’ Sanayileşme
Tozla oluşan akciğer hastalığı (pnömokonyoz) ilk kez 1556’da
Agricola tarafından dile getirilmiş. 1713’de ise Bernardino Ramaz-
zini, taş kesen işçilerin bu hastalık nedeniyle çalışamaz hale geldik-
lerini belirtmiş. 19. yüzyılın başlarında ise darbeli matkapların ma-
den ocaklarına girmesiyle ortamdaki solunabilir toz miktarı artarak
hastalık yoğun olarak görülmeye başlanmış. Hatta o yıllarda bu dar-
beli matkaplar işçiler tarafından “dul bırakan” diye adlandırılmış.
1866’da Zenker tarafından ilk kez “Pnömokonyozis” terimi
kullanılmış, silikozis ise 1870’de Visconti tarafından ifade edilmiş.
Silikozis, en genel ifadeyle ‘silika’nın solunulması sonucu ortaya
çıkıyor. Peki, günlük hayatımızda da zaman zaman duyduğumuz
silika nedir? Kökeni Latince çakmaktaşı anlamındaki ’silex’ keli-
mesinden gelmekte. Yeryüzündeki en yaygın minerallerden biri
olarak bilinen kristal silika, silikon ve oksijen atomlarının özel bir
biçimde düzenlenmiş halidir. En yaygın 3 formu ise kuvars, tridi-
mit ve kristobalit. Tridimit en tehlikeli ama neyse ki en az görülen
formudur. Kristobalit volkanik kayalarda doğal olarak bulunuyor.
Kuvars ise silikanın yeryüzünde görülen en yaygın formu. Siliko-
zise neden olan silikanın kuvars veya kristobalit formu aynı za-
manda Uluslararası Kanser Araştırma Ajansı (The International
Agency for Research on Cancer-IARC) tarafından grup 1 insan
akciğer karsinojeni olarak sınıflandırılıyor.
Altı Bin Yıllık Korku  Ölümcül Bir Meslek Hastalığı: Silikozis
Doğru bir iş sağlığı hizmeti, öncelikle tüm çalışanları ve işyerlerini
kapsamalıdır. Aynı zamanda koruyucu hizmeti ilke edinen, tedavi edici
hizmetlere en az ihtiyaç duyulan ve özgür iradeleri ile hareket edebilen
işyeri hekimlerinin çalıştığı ve sağlık takip sistemi kurarak disiplinli, de-
netlenebilir organizasyonların oluşturulması gerekmektedir.
Türkiye’de 1.100.000 işyeri bulunuyor ve 22.000 işyeri 50 den fazla işçi
çalıştırıyor. Yani işyerlerinin sadece %2’si iş sağlığı hizmeti alıyor. 50 kişiden
fazla çalışanı olan işyerlerindeki işçi sayısı, toplam işçi sayısının  %30’u ka-
dar olduğundan sistemin kapsayıcı olduğunu söylememiz mümkün değil.
Şu anki iş sağlığı organizasyonu çok sayıda hekim istihdamını gerek-
tiriyor. Hekimlerin iş sağlığı alanında eğitimlerinin yetersizliği, koruyucu
hekimlikten çok tedavi edici hekimlik alışkanlığının öne çıkmasına yol
açıyor. Aralarında bulunan ekonomik bağ dolayısıyla işyeri hekimi, işye-
rinin hekimi olmaktan çok, işverenin hekimi gibi çalışmak zorunda kalı-
yor. Meslek Hastalığı’nın temel belirteci olan periyodik muayeneler ger-
çeği yansıtmıyor ve sahteciliğe karşı önlem alınamayan koşullarda yapı-
lıyor. Denetim açısından baktığımızda aktif iş müfettişi başına 3000’e ya-
kın iş yeri düşüyor. 250 iş gününün her günü farklı bir iş yeri denetlense,
denetlenen ilk iş yerine 12 yıl sonra tekrar sıra geleceği çok net. Buradan
da denetimin imkânsızlığı açık olarak görülüyor.
Yeni yönetmeliğe göre en az 4-5 bin işyeri hekimine gereksinim oldu-
ğu düşünülmektedir; ancak taslak İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu’na gö-
re kamu kurumları da artık sisteme dâhil edileceğinden 14 bin civarında
hekime ihtiyaç duyulacak. Zaten ülkemizde 32 bin pratisyen hekim oldu-
ğunu düşünürsek gerçekleşmesi imkânsız görünen bir proje ile karşı kar-
şıyayız demektir.
SSK hastanelerinin Sağlık Bakanlığına devri ile meslek hastalıkları has-
taneleri de Sağlık Bakanlığı bünyesinde hizmet vermeye başladı. Bu deği-
şim, Sağlık Bakanlığı’nı konuya daha duyarlı hale getirmiş, sorunu tespit
ederek;  çözüm algoritmasını da kurgulamasını sağlamıştır. Bakanlık tüm
yurtta, meslek hastalığına en çok muhatap olan bölümlerdeki uzman he-
kimler için, Ankara Meslek Hastalıkları Hastanesi’nde farkındalık amaçlı
eğitimler başlatmıştır. Ayrıca, toplum sağlığı merkezlerinden ve halk sağ-
lığı laboratuarlarından faydalanarak doğru ve güvenilir periyodik muaye-
nelere ulaşmaya yönelik bir proje üzerinde çalışılmaktadır. Yeni yönetme-
likle, Sağlık Bakanlığı’na bağlı, 150 civarında olan halk sağlığı laboratua-
rı ve kamuya ait 850 civarında hastane, iş sağlığı hizmetlerinde aktif ola-
rak kullanılarak doğru ve tarafsız periyodik muayene hizmeti verecek şe-
kilde tanımlanmıştır.
Jupiterimages
72

--- Sayfa 110 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
En Yaygın Meslek Hastalığı
Çalışma hayatında işçi sağlığı ve iş güvenliği ted-
birlerinin alınmaması nedeniyle ortaya çıkan hastalık-
lar ‘meslek hastalıkları’ olarak tanımlanıyor. Farklı se-
beplerden kaynaklanan çok çeşitli meslek hastalıkları
mevcut. ‘Fiziksel kaynaklı’ meslek hastalıkları sınıfına
giren ve tozların neden olduğu meslek hastalıklarının
tümüne birden “pnömokonyoz” (akciğer toz hastalığı)
adı veriliyor. Pnömokonyoz, hastalığa neden olan to-
zun cinsine göre adlandırılmakta. Örneğin, silika kris-
tallerine maruz kalan işçilerde silikozis, kömür tozu-
nun solunması ile antrakoz ve asbest tozlarının solun-
masıyla asbestoz adı verilen hastalıklar oluşabiliyor.
Kömür madenlerinde kömür ve silika tozunun birlik-
te hastalık oluşturması da söz konusu. Yani kömür iş-
çisi pnömokonyozu bir antrako-silikozis.
Türkiye’de ilk meslek hastalığı tanısı 1940’larda
konuluyor ve istatistiksel verilere göre bu hastalıkla-
rın başında silikozis geliyor. Hastalığın tedavisi yok
ancak önlenebilir bir meslek hastalığı. Eğer hastalık
başladıysa, ne yazık ki silikaya maruz kalma ortadan
kalksa bile ilerlemesinin önüne geçilemiyor. Günlük
hayatımızda da farkında olmadan silika kristalleri
ile temas halinde olduğumuz durumlar söz konusu.
Ama hastalık yapıcı etkisi ancak tozların solunması
ve akciğerlere ulaşması sonucu ortaya çıkıyor.
İşçilerimiz, Ankara Meslek Hastalıkları Hastanesine, ağır
metallere bağlı hazımsızlık, kansızlık, kas iskelet sistemi has-
talıkları, dolaşım bozuklukları; uçucu ve yapıştırıcılara bağ-
lı solunum, dolaşım kas iskelet sistemi rahatsızlıkları, löse-
mi ve lenfoma gibi kanserler; tozlara bağlı akciğer hastalık-
ları, allerjenlere bağlı cilt ve solunum rahatsızlıklarıyla baş-
vurmaktadır. Hastaların büyük bir bölümü, ya işyeri hekimi-
nin işyeri koşullarına müdahale edememesi ya da hekimle-
rin akıllarına meslek hastalığı şüphesini bir türlü getireme-
mesinden dolayı yanlış adreslerde dertlerine çare aramış-
lardır. Bu süreçte hastalığın ilerlemesi ve o işyerinde çalışan
diğer işçilerin de sağlığının tehlikeye girmesi kaçınılmazdır.
Meslek sorgusunu her hastaya yapmak, bir işçinin hastalığı
tespit edildiğinde diğer işçilerin de taranmasının akla geti-
rilmesi, her hekimin taşıması gereken farkındalıklardır.
Meslek hastalıkları hastaneleri, meslek hastalarının baş-
vuru biçiminin kısıtlanmış olmasından dolayı bürokratik ve
ekonomik güçlüklerle de karşı karşıyadır. Meslek Hastalıkla-
rı Hastanelerine tüm hastalar rahatça gelirken; meslek has-
tası olan işçilerimiz sevk almak zorundadır. Meslek hastası
olarak yatan bir hastanın beraberinde diğer hastalıkları var-
sa tedavisi yasaklanmıştır. Müfettiş Tahkikat raporu 6 ay-6 yıl
gibi değişik zamanlarla kurumlara ulaşmaktadır.
Dünyanın en ucuz ve yüz güldürücü tedavisi etken- ma-
ruziyet ilişkisinin kesilmesine dayanan meslek hastalıklarına
yöneliktir. İlaçsız iyileşmenin mümkün olduğu meslek has-
talıklarına duyarlılığın artması ve ilgili tüm kurum ve kuru-
luşların bu duyarlılıkla çözüme katkıda bulunmaları, yaşa-
nacak insani dramların ve ülkenin yaşayacağı büyük ekono-
mik kayıpların önüne geçmemize yardımcı olacaktır.
Dr. Hınç Yıldırım,
Ankara Meslek Hastalıkları Hastanesi Başhekimi
Hastalık başladıysa, ne
yazık ki silikaya maruz
kalma ortadan kalksa
bile ilerlemesinin önüne
geçilemiyor.
SPL
73

--- Sayfa 111 ---
Altı Bin Yıllık Korku  Ölümcül Bir Meslek Hastalığı: Silikozis
Köy Boşaltan Mineral
Mesleki akciğer hastalık-
ları kadar tehlikeli, çevre-
sel faktörlerden kaynak-
lanan başka bir akciğer
hastalığı: Mezotelyoma,
yani akciğer zarı kanse-
ri. Sebebi genellikle vol-
kanik tüflerin yapısında
bulunan erionit minera-
li. Nevşehir Gülşehir İl-
çesine bağlı Tuzköy Bel-
desi ve Ürgüp İlçesine
bağlı Karain Köyü’nden
2007 yılı Çevre ve Durum
Raporu’nda yasaklı alan
olarak söz ediliyor. Nede-
ni ise bu yerlerdeki kaya
yapılarında bulunan erio-
nit mineralinin sebep ol-
duğu mezotelyoma. Ba-
kanlar Kurulu kararı ile
Tuzköy’ün bir bölümü,
Karain Köyü’nün ise ta-
mamının başka bir yerle-
şim alanına taşınması ka-
rarlaştırılmış. Bu yöreler-
deki insanlar ev ve bah-
çe duvarlarını erionit içe-
ren volkanik tüf kayasın-
dan yapıp, duvarlarını sı-
varken kanser olma riski
akıllarından bile geçme-
miş. Ama maalesef erio-
nite sürekli bir maruziyet
söz konusu olmuş.
Mezotelyoma genel-
likle akciğer zarları ara-
sında sıvı birikmesine ne-
den olan bir hastalık. Bu
da giderek artan sırt ve
göğüs ağrılarına neden
oluyor. Sıvı miktarında-
ki artış ile beraber nefes
darlığı başlıyor. Öksürük,
karında şişme ve ağrı da
diğer belirtileri arasında.
Dr. Metin Çelikiz’in arşivinden  Göğüs hastalıkları uzmanı, Zonguldak Uzun Mehmet Göğüs Hastalıkları Hastanesi
74

--- Sayfa 112 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
Ucuz Maliyet, Ucuz Hayat
Silikanın endüstride bu kadar yaygın kullanı-
mı çok güçlü bir aşındırıcı olmasından kaynaklanı-
yor. Örneğin bir gemi yapımında, çeliğin boyaya ha-
zırlanması aşamasını düşünelim. Gemiyi zımparala-
ma işlemiyle boyaya hazır hale getirmek için çok faz-
la işçinin uzun zaman çalışması ge-
rekir. Oysa birkaç hava kompresö-
rü kullanılarak silikanın püskürtül-
mesi ile bu iş daha kısa sürede ve
daha kolay gerçekleşiyor.
Taş ve maden ocaklarında, ku-
vars değirmenlerinde, diş protez
atölyelerinde, madenin işlenme-
si ve öğütülmesi, kayaların delin-
mesi ve kırılması, tünel kazılması,
cam sanayi, seramik ve çanak çöm-
lek yapımı, kiremit, çimento üretimi ve kumlama gibi
işlemlerde çalışanlar yoğun silika maruziyeti ile karşı
karşıyalar ve koruyucu önlemler alınmadığı takdirde
hastalığa büyük oranda yakalanma riskine sahipler.
Silikozisin Türkiye’de adını en çok duyurdu-
ğu işkolu ise kot taşlanması. Fransız bir modacının
Fas’ta bir bedevinin üzerinde gördüğü, çölde kum
rüzgârlarının etkisiyle beyazlaşmış pantolondan
esinlenerek taşlanmış kot modasını başlattığına da-
ir bu hikâye ilk anda kulağa çok hoş geliyor. Ancak
o modacı bu esinlenmenin, birçok insanın hayatına
mal olacağını bilseydi bu modaya önayak olur muy-
du? Özellikle hastalığı önleyici güvenlik koşulların-
dan ve bunların denetiminden yoksun, kayıtsız atöl-
yelerde kotların renginin açılması, ağartılması için,
kotlara hava kompresörleriyle püs-
kürtülen silika kristalleri içeren ku-
mun solunması, bu sektörde çalı-
şanlarda silikozisin yoğun olarak
görülmesine neden oluyor.
Aslında taş ocaklarında, cam sa-
nayinde, seramik atölyelerinde, çi-
mento üretiminde çalışanlarla ma-
den işçileri, tünel kazıcılar, hepsi
aynı tehlikeyle karşı karşıya. Bu iş
kollarında çalışanlarda hastalığın
ortaya çıkması 20-30 yılı buluyor.
Ancak kot taşlama işçilerinde du-
rum farklı. Çok yoğun silika tozuna maruz kalındı-
ğından bu kişiler hastalığa birkaç yıl içinde yakalana-
biliyorlar. Yapılan değişik çalışmalarda ise silika ma-
ruziyetinin olduğu değişik iş kollarında silikozis gö-
rülme sıklığı %6 ile %36,3 arasında saptandığı bildi-
riliyor.
Diş teknisyenlerinde de 1939’dan bu yana siliko-
zis vakalarına rastlanıyor. Diş protez teknisyenlerinin
çalıştıkları laboratuar ortamlarındaki malzemeler göz
önüne alındığında, mesleki açıdan büyük bir risk al-
tında bulundukları görülüyor. Protez üretim aşama-
larından, özellikle tesviye, polisaj, döküm ve kumla-
ma işlemlerinde kullanılan malzemelerin çoğu biyo-
lojik olarak zararlı maddeler. Sili-
kozise neden olan aşama ise kum-
lama ve cilalama aşaması. Bu işlem
esnasında kısmen kapalı olan dü-
zenekten oda havasına yoğun silika
tozu salınıyor. Bu aşamadan sonra
ise açık bir düzenekte cila ve alçı to-
zu kullanılarak cilalama işlemi ya-
pılıyor. Bu işlem de yoğun toz so-
lunmasına sebep oluyor. Kumlama
ve cilalama işlemleri sırasında işi
yapan kişi dışında aynı odada bulunup başka aşama-
larda çalışanlar da bu tozlara maruz kalıyorlar.
Tüm bunlara ek olarak silikozis riski altında olan
başka örnekler de var: Toz fırtınası görülen bölgeler-
de, toprağı silika yönünden zengin yerlerde, Sahra
ve Libya çöllerinde yaşayanlarda, yiyeceklerini kum-
taşında öğüten Bantu kadınlarında silikozis görül-
düğü saptanmış. Toz fırtınalarının sıkça görüldüğü
Himalayalar’ın bir bölgesinde 50 yaşın üstündeki bir
grup insanda da silikozis tespit edilmiş.
Silikozisin Oluşumu ve Belirtileri
Maruz kalınan silika toz miktarına ve süresine
bağlı olarak 3 çeşit silikozis bulunuyor. 20 yıldan fazla
süre az miktarda silika tozuna ma-
ruz kalınması ve bu sürede hiçbir
belirti göstermeden seyreden sili-
kozis, kronik silikozis olarak adlan-
dırılmakta. Hızlanmış silikozisde
hastalık, 4-8 yıl gibi bir zaman zar-
fında fazla miktarda silika tozuna
maruz kalınması sonucu ortaya çı-
kıyor. Akut silikozis ise çok kısa sü-
rede çok fazla miktarda silika tozu-
na maruz kalınması sonucu orta-
ya çıkıyor. Hastalık genellikle ma-
dencilerde 20-30 yıllık çalışmadan
sonra ortaya çıkarken kot taşlama işçilerinde ise hızla
gelişen bir hastalık halini alabiliyor.
Silika dozu, çalışma süresi, silika kristalinin bü-
yüklüğü, şekli ve kimyasal yapısı, genetik, solunum ve
iş alışkanlıkları gibi bireysel faktörler silikozisin yay-
gınlığını belirleyen faktörler arasında sayılabilir.
32 yaşında 3 çocuk babası
kot taşlama işçisine 6 yıl,
günde 12 saat çalıştığı
işten kalan tek şey silikozis
hastalığıydı. Silikozisin
tetiklediği tüberküloz sonucu
hayatını kaybetti.
Silikozisten haberdar olsaydı,
dayıları kendisinin de
çalıştığı işe 3 yeğeninin
girmesine önayak olur
muydu? 3 kardeşten 2’si
silikozis nedeniyle hayatını
kaybetti. Kardeşlerden
sonuncusu ve dayı silikozisle
mücadele ediyor.
75

--- Sayfa 113 ---
Altı Bin Yıllık Korku  Ölümcül Bir Meslek Hastalığı: Silikozis
Silikozis 10 mikrondan daha küçük çaplı sili-
ka kristallerinin solunumuna bağlı olarak gelişi-
yor. Akciğerlerde hava alışverişinin gerçekleşti-
ği alveol denilen küçük hava keseciklerinin silika
tozlarıyla dolması sonucu oluşuyor. Alveollerde
bulunan ve makrofaj denilen savunma hücrele-
ri silika tozlarını içine alıyor ve makrofajlarda si-
lika kristallerinin piezoelektrisite durumundan
etkilendiği düşünülen yüzey özellikleri nedeniy-
le, hücre zarı ve hücre içi yapıların hasara uğra-
masıyla makrofajların ölümü gerçekleşiyor. Son-
rasında canlı kalan makrofajlar aktive olarak çe-
şitli kimyasal maddelerin (interleukin 1, tümör
nekrozu faktörü, fibronektin, radikaller, fibroje-
nik sitokinler, lipid mediatörler) salınmasına ne-
den oluyor. Böylece akciğerde toza karşı sürekli
bir reaksiyon oluşuyor. Bu reaksiyon da fibrozise
yol açarak silikotik nodüllerin meydana gelme-
sine sebep oluyor. Başlangıçta çok ufak olan no-
düller zamanla birbirleri ile birleşerek daha bü-
yük nodüller haline gelebiliyor. Böylece hastalık
akciğerlerin büyük bir bölümüne hızla yayılarak
devam ediyor. Bu yayılmayı, ne yazık ki silikaya
maruz kalmanın durdurulması engelleyemiyor.
Hastalık başlangıçta hiçbir belirti göstermi-
yor. Nefes darlığı, şiddetli kuru öksürük, iştah-
sızlık, göğüs ağrısı, ateş ve kilo kaybı gibi be-
lirtiler maalesef hastalık ilerleyince ortaya çı-
kıyor. Asıl teşhis akciğer röntgen filmi ve solu-
num fonksiyon testlerinin sonucunda konula-
biliyor. Bunlara ek olarak teşhisin konulmasın-
da en önemli etken kişinin meslek öyküsü. Has-
talığın iyice ilerlemesiyle daha ciddi solunum
problemleri ve öksürükle beraber ağızdan kan
gelmesi de söz konusu. Tüm silikozis hastaları
yüksek oranda verem ve akciğer kanseri gibi di-
ğer hastalıklara yakalanma riskine de sahip.
Tedavi ve Önlemler
Ne yazık ki silikozis için hastalığın seyrini
değiştirebilecek özel ve kesin bir tedavi yönte-
mi yok. Akut silikozis, solunum sisteminin hız-
lı yıkımı sonucunda ölümle sonuçlanıyor. Ciddi
nefes alma problemi yaşayan hastalara oksijen
tedavisi veya suni solunum cihazı önerilmek-
te. Uzmanlar hastaların daha fazla silika tozuna
maruz kalmamaları, sigara içmemeleri, grip ve
zatürreeye karşı bağışıklık sistemlerini güçlen-
dirmelerini öneriyor. Bir başka yöntem olan ak-
ciğer nakli hem henüz yaygın olmayan hem de
pahalı bir tedavi.
Silikozis hastalığının toplumda trajik bir şe-
kilde anılmasının en önemli nedeni, önlenebi-
lir bir hastalık olmasına rağmen hâlâ genç yaşta
ölümlere neden olması. Güvensiz ortamlarda iş-
çi çalıştıran sorumsuz işyerleri bunun en büyük
nedeni. Ortamının özelliklerine uygun mühen-
dislik uygulamaları ile sağlanacak bir havalan-
dırma sistemi ve ortamın ıslak tutulması siliko-
zisin önlenmesi açısından yarar sağlayabiliyor.
Ancak basit maskelerin kullanımı silika solun-
masını ve hastalığın gelişmesini engellemiyor.
Silikozisin önlenmesinde hem işverene hem ça-
lışana büyük sorumluluklar düşmekte. Çalışan-
larda yapılacak periyodik muayene hastalığın
önlenmesinde, erken teşhisinde ve tedavisinde
büyük önem taşımakta. Aynı zamanda çalışan-
ların, çalıştıkları ortamdan kaynaklanabilecek
hastalıklar, belirtileri ve korunma yolları hak-
kında bilgi sahibi olmaları başta silikozis olmak
üzere tüm meslek hastalıklarının önlenmesinde
etkin bir yol. Uygun ve yeterli koruyucu önlem-
lerin alınması, çalışanların bilgilendirilmeleri,
konu ile ilgili sosyal ve yasal düzenlemelerin ya-
pılması, periyodik sağlık kontrollerinin olması,
çalışma ortamlarında toz düzeyinin standartla-
ra uygun olması gerekiyor. Amerikan Ulusal İş-
çi Sağlığı ve Güvenliği Enstitüsü (NIOSH) tara-
fından sekiz saat içinde solunmasına izin veri-
len silika kristali düzeyi 0,05 mg/m3. İşyerlerin-
de müsaade edilen solunabilir toz sınır değerle-
rinin aşılmamasına özen gösterilerek hastalığın
oluşumuna engel olunması mümkün. Ama ül-
kemizde maalesef çalışma ortamlarının %48’in-
de solunabilir limitlerin üzerinde bir maruziye-
tin olduğu saptanmış. Diğer önemli unsur, he-
kimlere başvuran hastalara uygulanması gere-
ken meslek sorgusu. Meslek sorgusu yapılma-
dığı durumlarda, tanıdaki yanılmalar yanlış te-
daviyi, zaman kaybını, en önemlisi de hastanın
kaybını beraberinde getiriyor. Ayrıca bu sürede
aynı işyerindeki diğer çalışanlar da aynı tehlike
ve risk altında olmaya devam ediyor.
Piezoelektrisite: Kuvars
toksisitesinin anahtarı
Piezolektriklenme, bir mine-
ral veya kristale mekanik ba-
sınç uygulandığında, yüzeyi-
nin elektrikle yüklenmesidir.
Kuvarsın da sahip olduğu bu
özellik, iç yapısının simetrik ol-
mamasından kaynaklanmak-
tadır. Taşın kırılması, öğütüle-
rek kum haline getirilmesi, bu
kumun dökümcülük, diş tek-
nisyenliği, kot kumlamacılığı,
camcılık gibi mesleklerde yük-
sek basınç altında püskürtül-
mesi, bu özelliğini açığa çıkarır.
Elektriklenme, uygulanan ba-
sınçla orantılıdır. Basınç arttık-
ça elektrik yükü artar. Yeni olu-
şan parçacıkların yüzey elekt-
rik yükü daha fazladır. Bunun
için kuvars tozunun ilk oluştu-
ğu işlemler en yüksek risk alan-
larıdır. Basıncın kaldırılması, bu
etkiyi geriye çevirir. Kuvars de-
ğirmenlerinde, öğütmenin ol-
duğu alanda en yüksek elekt-
rik yüklenmesi oluşurken, de-
polama alanında bekletilen
kuvars kumunda bu yük za-
manla giderek azalır.

Silikayla ilişkili hastalıkların
oluşumundan bu özelliğinin
sorumlu olduğu düşünülmek-
tedir. Hava keseciklerine kadar
ulaşan elektrik yüklü kuvars to-
zu, hücre zarlarını ve hücre içi
yapıları parçalayabilir, protein-
lerin yapısını değiştirebilir, ak-
ciğer hasarını başlatan ve sür-
düren kimyasal ürünlerin sa-
lımına neden olabilir. Sonuç
olarak silikozis hastalığı oluşur.
Dr. Cebrail Şimşek,
Atatürk Göğüs Hastalıkları Hastanesi,
Göğüs Hastalıkları Uzmanı.
Bingöl’ün Karlıova İlçesi, Taşlıçay Köyü’ndeki 300
silikozis hastası gençten sadece biriydi.
24 yaşındaydı, çok küçük yaşta başladığı kot taşlama
işinden nasibini almıştı ve bunu askere gittiğinde
öğrendi, çürük raporu aldı. Memleketine
döndükten 1,5 yıl sonra o da silikozise yenik düştü.
76

--- Sayfa 114 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
<<<
Dünyada ve Türkiye’de Silikozis
Silikozis tüm dünyada 1932’den beri mücade-
le edilen bir hastalık. Örneğin Amerikan Ulusal İş-
çi Sağlığı ve Güvenliği Enstitüsü’nün verilerine göre
ABD’de 1,7 milyon kişi silikaya maruz kalıyor ve yak-
laşık %5’inde değişik derecelerde silikozis saptanıyor.
Çin’de 1991-1995 yılları arasında 500.000 den fazla si-
likozis vakası ile karşılaşılmış. Her yıl 24.000 den faz-
la ölüm söz konusu. Vietnam’da 9000 kişiye silikozis
teşhisi konmuş. Bunlardan %90’ı çalıştıkları iş nede-
niyle bu hastalığa yakalanmış. Kolombiya Hüküme-
ti 1,8 milyon çalışanın silikozis riski altında bulundu-
ğunu belirtiyor.
1937’de ilk kez Amerika’da toz kontrol standartla-
rı belirlenmiş ve sonraki yıllarda işçilerde silikozis gö-
rülme yoğunluğu hızla azalmış. İngiltere’de kristal si-
likanın birçok iş kolunda kumlama amacıyla kullanıl-
ması 1950’de, diğer Avrupa ülkelerinde ise 1966 yı-
lında yasaklanmış. 1974 yılında Amerikan Ulusal İş-
çi Sağlığı ve Güvenliği Enstitüsü silikanın yerine kul-
lanılabilecek daha az riske sahip materyallerin kulla-
nımını önermiş.
Silikozis hastalığından ölenlerin hikâyeleri de ge-
nellikle birbirlerine benziyor. Hayatlarının bir dö-
neminde çalıştıkları iş, onların hayatına mal olu-
yor. Türkiye’de kayıtlara geçen olgu sayısı tüm sili-
kozis hastaları için 600’ler civarında. Oysa bu sayı-
nın aslında on binlerce olduğu tahmin ediliyor. Sa-
dece Bingöl’ün Karlıova ilçesinin 300 haneli Taşlıçay
Köyü’nde hemen hemen her evde bir silikozis hasta-
sı var. Hatta pek çok silikozis hastası işçi, doğru mes-
lek sorgusu yapılmadığından yanlış teşhis mağduru.
Yanlış teşhis konmuş ya da doktora gitmemiş işçilerin
bir kısmı hastalıklarının nedenini bilmediğinden ay-
nı iş koşullarında çalışmaya devam ediyor.
Türkiye’de silikozis hastalığına sebep olan silika
kristallerinin kot taşlama işleminde kullanılması ar-
tık yasak. Ancak 2007 yılında Çalışma ve Sosyal Gü-
venlik Bakanlığı kot kumlamayı önlem alınması ge-
reken işkollarına eklemesine rağmen hasta sayısın-
da artış devam etmekte. Sağlık Bakanlığı, Dünya Sağ-
lık Örgütü ve Uluslararası Çalışma Örgütü tarafından
ortaklaşa yürütülen Küresel Eylem Planı ile hastalığın
2015 yılında görülme sıklığının azaltılması, 2030 yı-
lında ise tamamen yok edilmesi hedefleniyor.
Kaynaklar
Şimşek, C. “Silikotik ve Non-Silikotik Kuvars
Değirmeni İşçilerinde Solunum Fonksiyon Testleri,
Toraks Bilgisayarlı, Tomografisi ve Galyum-67
Akciğer Sintigrafisi Bulgularının Karşılaştırılması”,
Uzmanlık Tezi, 1990.
Talay, F., Gürel, K., Gürel, S., Kurt, B., Tuğ, T.,
“Silicosis in Manufacture of Electric Cable: Report of
Four Cases”, J. Occup Health, Cilt 49, s. 405-410, 2007.
Karabıyık S., “Diş Teknisyenlerinde Mesleki Maruziyet
ve Pnömokonyoz Riski”, Uzmanlık Tezi, 2008.
Nevşehir İli, 2007 Çevre ve Durum Raporu.
http://www.silicosis.com/treatment/index.php
http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs238/en/
http://www.saglik.gov.tr
http://kottaslama.org
http://www.healthdangers.com
http://www.isveguvenlik.com
1990 yılında Dr. Cebrail Şimşek (Göğüs Hastalık-
ları uzmanı, Atatürk Göğüs Hastalıkları Hastanesi)
İstanbul, Edirne ve Denizli’deki kuvars değirmen-
lerinde yaz aylarında çalışan, kışın memleketle-
ri Yozgat İli, Çekerek İlçesi, Koyunculu köyüne dö-
nen 23 kişide silikozis riskini araştırdı. Yaşları 17-48
arasındaydı. Dar, alçak tavanlı, yeterince havalan-
dırılmayan baraka şeklindeki işyerlerinde günde
12 saat ve haftada 7 gün çalışıyorlardı. Çalışma sü-
releri 1-36 ay arasında değişmekteydi. Araştırma-
nın sonucunda 23 kişinin tamamına yakınında sili-
kozis saptandı. Bugün bu işçilerden hayatta kalan-
ların sayısı bir elin parmaklarından az.
(Dr. Cebrail ŞİMŞEK’in arşivinden)
Jupiterimages / kuvars minerali
77

--- Sayfa 115 ---
Bal Arıları Tehdit Altında
Koloni Çöküş
Sendromu
2006
sonlarında ABD’nin doğu kı-
yısındaki göçebe arıcılar, bal
arısı kolonilerinde ani azal-
malar bildirmeye başladı. Kayıpların şiddetinden ve
sıra dışı seyrinden dolayı bilim insanları bu olayı Ko-
loni Çöküş Sendromu (Colony Collapse Disorder,
CCD) olarak adlandırdı. Raporlara göre ABD’nin 35
eyaletindeki arıcıları etkileyen sendrom, 2007’de yıl-
lık ortalama % 30, 2008’de ise yıllık ortalama % 35 ci-
varında koloni kaybına sebep olmuş.
Bal arıları tüm dünyada ekonomik açıdan en de-
ğerli tarım ürünü tozlaştırıcıları. ABD Tarım Bakan-
lığı  bal arıları tarafından gerçekleştirilen tozlaşma-
nın, tarımsal üretimde Amerikalıların toplam besini-
nin üçte birine karşılık gelen bir katkı payına sahip
olduğunu belirtiyor. Bal arılarının ticari tozlaştırıcı-
lar olarak ABD’deki tarımsal üretime yıllık 15 milyar
dolar katkı yaptığı hesaplanmış. Bal arılarının tozlaş-
tırma yoluyla dünya çapında tarım üretimine yaptık-
ları katkınınsa yıllık 200 milyar dolar civarında oldu-
ğu tahmin ediliyor.
Arıların Tozlaştırdığı Tarım Ürünleri
Badem, elma, avokado, yabanmersini, kızılcık, ki-
raz, kivi, brokoli, havuç, karnabahar, kereviz, salata-
lık, soğan, baklagiller, kabak, balkabağı ve ayçiçeğinin
de dâhil olduğu bir kısım tarım ürününün tozlaşması
neredeyse tamamen (% 90-100 oranında) bal arıları-
Meyveler ve
Yemişler
Sebzeler
Tarla Bitkileri
Badem
Üzüm
Kuşkonmaz
Yonca
Elma
Kivi
Brokoli
Pamuk
Kayısı
Avustralya Fıstığı
Havuç
Baklagiller
Avokado
Nektarin
Karnabahar
Fıstık
Yabanmersini
Zeytin
Kereviz
Kolza
Böğürtlen
Şeftali
Salatalık
Soya fasulyesi
Kiraz
Armut
Kavun
Şeker pancarı
Turunçgiller
Erik
Karpuz
Ayçiçeği
Kızılcık
Ahududu
Soğan
Çilek
Kabak
Balkabağı
Bal arılarının pek çoğumuz için anlamı, temel bir gıdamız olan balı üretiyor olmaları.
Oysa farkında olmasak da bal arılarının hayatımızdaki yeri çok daha önemli.
Çünkü tarım bitkilerinin tozlaşarak ürün vermesinde arılar çok etkili bir rol oynuyor.
Hatta dünya nüfusunu doyuracak ölçekte tarım etkinliğinin devam edebilmesi
onların varlığına bağlı. Ne yazık ki insanın doğa üzerindeki olumsuz
etkilerinden onlar da nasibini alıyor. 2006 yılında ABD’de
ortaya çıkan sıra dışı toplu bal arısı ölümleri, tarım
dünyasında kaygı yaratmayı sürdürüyor.
Tabii aynı zamanda bu konuda çok sayıda araştırma
yapılıyor ve eylem planları hazırlanıyor.
İlay Çelik
78

--- Sayfa 116 ---
na bağlı. Diğer tarım ürünlerinin de daha düşük dü-
zeylerde de olsa yine tozlaşmak için bal arısına ihti-
yacı var. Kayısı, turunçgiller, şeftali, armut, nektarin,
erik, üzüm, böğürtlen, çilek, zeytin, kavun, karpuz,
fıstık, pamuk, soya ve şekerpancarı bunlar arasında.
ABD’de tarım üreticilerinin ihtiyaç duyduğu toz-
laştırma, genellikle gezici arıcılar tarafından bir hiz-
met olarak veriliyor. Her yıl 2 milyonun üzerinde bal
arısı kolonisi tozlaştırma amacıyla kiralanıyor. Bal
arıları çiçekten çiçeğe konarak yuvalarına götürmek
üzere polen ve nektar toplarken bitkilerin de tozlaş-
masını sağlıyor.
Koloni Çöküş Sendromunun Belirtileri
En temel belirtilerden biri, olgun işçi arıların
ölüleri toplu halde bulunmayacak şekilde ortadan
kaybolmaları. Olgun işçiler kovana dönmüyor, fa-
kat genç işçiler, kraliçe ve bazen de küçük bir ol-
gun işçi grubu yuvada kalıyor. Bu durumu sıra dı-
şı yapan şeyse bal arılarının çok sosyal ve koloni te-
melli bir yaşam biçimine sahip olmaları. Bir arının
yuvaya dönmemesi çok sıra dışı bir davranış olarak
görülüyor. Ölü arıların toplu halde bulunamama-
sı ise sendromun sebeplerine yönelik araştırmaları
zorlaştırıyor. Genellikle kovanın saldırıya uğradığı-
nı gösteren kanıt da olmuyor. Besin depoları yerin-
de duruyor ve eğer kovan petek güvesi ya da küçük
kovan böceği gibi zararlıların istilasına uğrarsa bu,
genellikle olgun işçilerin kaybolmasından bir süre
sonra gerçekleşiyor. Çöküş süreci devam eden ko-
lonilerde ise yavruları beslemeye yetmeyecek kadar
az sayıda işçi kalıyor ve bunlar da genç işçiler olu-
yor. Arı toplumunda işbölümü işçi arıların olgun-
luk düzeyine göre belirlendiği için olgun işçi arıla-
rın kaybolması koloni yaşamının çöküşüne sebep
oluyor. Çökmekte olan kolonide kraliçe hâlâ ko-
vanda oluyor, sağlıklı görünüyor ve genellikle yu-
murtlamaya devam ediyor. Fakat koloninin geri ka-
lanı, arıcı tarafından sağlanan besini tüketmede is-
teksiz davranıyor ve yiyecek arama etkinliğinde dü-
şüş görülüyor.
Sendromun Olası Nedenleri
Koloni çöküş sendromunun yeni bir olgu olup ol-
madığı kesin olarak bilinmiyor. Literatürde geçmiş-
te de benzer toplu ölümler olduğunu gösteren bel-
geler var. Hatta bu vakalara “azalma hastalığı” ya da
“kaybolma hastalığı” gibi isimler verilmiş. Geçmiş-
te yaşanan bu olayların sebepleri de kesin olarak bi-
linmiyor. Ancak toplu arı ölümlerini araştıran bilim
insanları, arı sağlığını olumsuz etkileyen etmenlerle
ilgili var olan bilgilere ve sendromdan etkilenen arı-
lar üzerindeki incelemelerine dayanarak dört olası et-
men üzerine odaklanıyor: çevreyle ve beslenmeyle il-
gili stresler (örneğin arıların bahardaki besin toplama
döneminde soğuk havaya maruz kalması, uzun süreli
kuraklıklar, yetersiz beslenme ve gezici arıcılık uygu-
lamaları), yeni ya da yeniden ortaya çıkan patojenler
(hastalık etmeni mikroorganizmalar), arılara saldıran
zararlılar, pestisitler (tarım zararlılarına karşı kullanı-
lan kimyasallar).
Yapılan araştırmalar çevreyle ve beslenmeyle ilgi-
li streslerin koloni çöküş sendromuna etkisi olabile-
ceğini gösteriyor. Sonbaharda temel besin maddele-
rinden yoksun kalan arıların kışın sendroma yaka-
lanması daha olası.
Sendromdan etkilenen arılar üzerindeki ilk ince-
lemeler, bu arılarda fazla miktarda patojen bulundu-
ğunu ortaya koydu. Koloni çöküş sendromu yayılan
USDA ARS Image Gallery  http://www.ars.usda.gov
Bal arıları yüksek düzeyde örgüt-
lenmiş sosyal bir yaşam sürerler. Kolo-
niler halinde yaşarlar. Kolonide genel-
likle doğurgan özellikte bir kraliçe arı,
birkaç yüz erkek arı ve sayıları mev-
sime göre değişen ve kısır dişilerden
oluşan çok sayıda işçi arı bulunur. Ay-
rıntılar türden türe değişebilse de bal
arılarının sosyal yaşamında bazı temel
özellikler vardır.
Kraliçe arının temel işlevi yumurt-
lamaktır. Ancak koloninin bütünlü-
ğünün ve işleyişinin devam etmesi-
ni sağlayan, feromonlar olarak bili-
nen koku kimyasalları salgılar. Erkek
arıların tek işleviyse kraliçeyle çiftleş-
mektir. Kraliçe yumurtaları, işçi arı-
ların ürettiği ve şekillendirdiği pete-
ğin gözlerine bırakır ve arı larvaları bu
gözlerde büyür. Kraliçe arı sperm ke-
sesini kullanarak bıraktığı yumurtanın
döllenip döllenmeyeceğini belirleye-
bilir, bunu da genellikle yumurtayı bı-
raktığı hücreye göre belirler. Erkek arı-
lar döllenmemiş yumurtalardan geli-
şir ve haploittir (tek bir kromozom se-
tine sahiptir); dişilerse (kraliçe ve işçi
arılar) döllenmiş yumurtalardan geli-
şir ve diploittir (iki kromozom setine
sahiptir).Larvalar işçi arılar tarafından
başlangıçta arı sütüyle beslenir, daha
sonra bal ve polenle beslenmeye baş-
lar. Daha sonra kraliçe arıya dönüşe-
cek larva ise hep arı sütüyle beslenir.
Genç işçi arılar kovanı temizler ve
larvaları besler. Arı sütü üreten bez-
leri körelince petek gözü yapma işi-
ni üstlenirler. Olgunlaştıkça toplayı-
cı arılardan nektar ve polen alma, ko-
vanı koruma gibi başka işleri yürütür-
ler. Sonra da deneme uçuşlarının ar-
dından kovanın dışına çıkar ve hayat-
larının geri kalanını toplayıcı arı olarak
geçirirler.
İşçi arılar besin bulmak için işbirliği
yaparlar ve besin kaynaklarını birbir-
lerine bildirmek için arı dansı da de-
nen davranışı gösterirler.
 Kraliçe arı kovandan uzakta çift-
leşme uçuşları yaparak çok sayıda er-
kek arıyla çiftleşir. Çiftleşme sonucu
erkek arıların bıraktığı spermler krali-
çenin sperm kesesinde saklanır. Erkek
arılar çiftleşmenin ardından ölürler.
Bal Arılarının Yaşamı
Arılar çiçeğe konduğunda
polenler vücutlarına yapışır.
Daha sonra çiçekten
çiçeğe gezerken polenleri
çiçekler arasında taşımış
olurlar ve çiçeklerin
tozlaşmasını sağlarlar.
Uygun şekilde tozlaşan
çiçekler meyveleri, sebzeleri
ve yemişleri oluşturur.
Yüksek meyve tutumu,
meyvelerin iri, düzgün
biçimli ve lezzetli
olması hep başarılı
tozlaşmanın göstergesidir.
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
79

--- Sayfa 117 ---
Bal Arıları Tehdit Altında: Koloni Çöküş Sendromu
bir hastalık bile olsa her seferinde başka bir patojenden kaynakla-
nıyor olabilir, örneğin arılar bir patojene direnç geliştirene kadar
o patojen önemli kayıplara yol açıyor ve yeni bir patojen ortaya çı-
kana kadar problem sona eriyor olabilir. Arıların tozlaştırma hiz-
metleri için aynı araç içinde bir yerden bir yere taşınması da pa-
tojenlerin yayılmasını artırıyor olabilir. Başka bazı araştırmalar vi-
rüslerin ve spiroplazmaların (hücre duvarı olmayan bakteri) doğ-
rudan arı beynine saldırdığını ve bunun muhtemelen arıların yön
bulma yetilerini etkilediğini gösteriyor.
Koloni çöküş sendromunda şüphe çeken tek hücreli organiz-
malardan biri olan Nosema ceranae, İspanya’da büyük arı kayıpla-
rına sebep oldu. Aynı patojenin ABD’de kayıp yaşanan kolonilerde
görülmesi 1995’e kadar uzanıyor. Üzerinde durulan bir diğer pato-
jen Nosema apis, 1970’lerde toplu arı ölümleriyle ilişkilendirilmiş-
ti. Aspergillus türü mantar patojenlere de sendromdan etkilenen
kolonilerde sıkça rastlanıyor. Bu ve benzeri patojenlerin sendrom-
daki rolünün ve bağışıklığın baskılanmasının sendromla ilgisinin
saptanabilmesi için araştırmalar yapılması gerekiyor.
Varroa akarı, bal arılarına dadanan ve koloni çöküş sendro-
muyla ilgisi olabilecek virüsleri taşıyan bir parazit. Bu akar ABD’de
büyük kayıplara yol açtı ve pestisitlere karşı da direnç geliştirdi. Bu
problemle baş etmek üzere varroa akarına dirençli bal arısı soyları
geliştirildi, fakat bunlar henüz yaygın olarak yetiştirilmiyor.
Sendromla ilişkilendirilen ve tartışma yaratan bir konu da pes-
tisitler ya da fungisitler gibi bazı kimyasalların kullanımı. Bilim in-
sanları uzun zamandır pestisitlerin arıları öldürmeyen fakat geli-
şimlerini ve davranışlarını olumsuz etkileyen sonuçlar yaratıyor
olabileceği kaygısını taşıyor.
Yeni bir insektisit (böceklere karşı kullanılan pestisit türü) sını-
fı olan neonikotinoidler, tarımda yaygın olarak kullanılıyor. Bu sı-
nıfa ait imidakloprid adlı madde Fransa’da yasaklandı, çünkü arı-
lar üzerinde şiddetli derecede toksik etki yapıyor ve öldürücü ol-
mayan dozları arıların kısa süreli hafızasını bozuyor. Kısa süreli
hafıza özellikle arıların yiyecek bulmak için çıktıkları uçuşlardaki
yön bulma yetileri açısından önem taşıyor. Yapılan bir araştırma-
nın sonuçları yaygın olarak kullanılan fungisitlerin, neonikotino-
idlerin etkisini sinerjistik etkiyle (iki maddenin birlikte uygulan-
dığında tek başlarına yaptıklarından daha güçlü bir etki yapma-
sı) 1000 kat artırdığı yönünde. Sistemik olarak kullanılan imidak-
loprid, mısır, ayçiçeği ve şalgam polenlerinde arılara zarar verebi-
lecek kadar yüksek düzeylerde tespit edildi (arılar mısırı tozlaştır-
masa da mısır poleni topluyor.)
Genel olarak koloni çöküş sendromunun tek bir etmenin so-
nucu değil, farklı etmenlerin ortak bir sonucu olduğu düşüncesi
yaygınlık kazanıyor. Özellikle çevreden ve arıcılık uygulamaların-
dan kaynaklı streslerin birikimli etki göstererek arıların bağışıklık
sistemini zayıflatıp onları patojenlerin saldırısına karşı hassas hale
getirebileceği düşünülüyor.
Bunların dışında sendromla ilişkili olduğu öne sürülen pek çok
etmen var. Örneğin GDO’ların sendroma yol açabileceği yönün-
de iddialar var, ancak toplu arı ölümleri GDO’ların yaygın olarak
yetiştirilmediği Avrupa’da da yaşanıyor. Ayrıca ABD’de sendrom-
dan etkilenen kolonilerin dağılımı GDO ürünlerinin dağılımıy-
la bağıntı göstermiyor. Kapsamlı laboratuvar ve tarla testleri de
GDO polenlerinin arılar üzerinde olumsuz etkileri olmadığı yö-
nünde sonuçlar verdi.
Birtakım haberler kamuoyunda cep telefonu kullanımının arı
ölümlerine sebep olabileceği yönünde kaygı yarattıysa da bilim in-
sanları bunu pek olası bulmuyor, çünkü arıların yüksek elektro-
manyetik alana maruz kalması pek mümkün değil. Benzer şekil-
de Dünya’nın manyetik alanındaki kaymaların arıların yön bulma
yetisini etkileyebileceği düşünüldü, fakat bu değişimler de arı ölü-
mü vakalarıyla ilişkilendirilemedi.
Mücadele İçin Neler Yapılıyor?
Koloni çöküş sendromunun sebepleri kesin olarak belirlene-
mediği için henüz genel mücadele stratejileri oluşturulamamış.
ABD’de arıcılar, devlet yetkilileri, üniversitelerden bilim insanla-
rı, endüstri kuruluşları ve ABD Tarım Bakanlığı, sendromun se-
beplerine yönelik çeşitli araştırmalar başlattı. Araştırmalar yoğun
olarak devam ediyor. ABD Tarım Bakanlığı sendromla ilgili eylem
planları oluşturdu. Ayrıca bal arılarının önemini ve içinde bulun-
dukları tehlikeyi fark eden pek çok destekleyici kuruluş bu konu-
daki araştırmalara maddi kaynak ayırmaya başladı.
2006 yılında bal arısının genom dizilimi tamamen ortaya çıka-
rıldı. Bu gelişme sendromun sebeplerine ve tedavisine yönelik gen
düzeyindeki araştırmaların yolunu açtı. Araştırmacıların olası et-
menler karşısında arılarda hangi genlerin ifadesinin nasıl değişti-
ğini belirlemesi mümkün olacak. Bu da sendromun sebeplerinin
anlaşılmasına önemli bir katkı yapacak. 2009’da yapılan bir çalış-
ma şimdiden bazı mekanizmalara ışık tutuyor. Sağlıklı arılarla ko-
loni çöküş sendromlu arıların gen ifadelerini karşılaştıran araştır-
Jupiterimages
80

--- Sayfa 118 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
<<<
macılar, hasta arılarda büyük miktarlarda ribozomal
RNA parçalarına rastladılar. Bu durumun virüs en-
feksiyonlarıyla ilişkili olarak ribozom işlevinin bozul-
masının bir göstergesi olduğu düşünülüyor. Yine ge-
nom bilgisi kullanılarak yeni ortaya çıkan patojenle-
rin belirlenmesi de kolaylaşacak.
Bunların dışında koloni çöküş sendromunun ya-
yılmasına karşı arıcıların birtakım tedbirler alması
öneriliyor. Hastalık etmenleri bulaşıcı olabileceğin-
den arıcıların çökmüş kolonileri sağlıklı olanlarla bir-
leştirmemeleri tavsiye ediliyor. Şüpheli arı ölümlerin-
den sonra kalan malzemelerin (kovan, bal vs) sağlık-
lı arıların erişemeyeceği şekilde ortadan kaldırılması
veya yok edilmesi gerekiyor. Arıcılara zararlılara kar-
şı mücadele için Entegre Zararlı Yönetimi yaklaşımı
öneriliyor. Bu yaklaşım kolonilerde kimyasal kullanı-
mını en aza indirerek arıları kimyasalların olası tok-
sik etkilerinden korumayı amaçlıyor. Arıcılara veri-
len en önemli tavsiye ise doğru arıcılık uygulamala-
rını takip etmeleri.
Türkiye’de Durum
2007 yılında ülkemizde de sıra dışı koloni kayıp-
ları bildirildi. Yapılan bir araştırmada ülkemizde ya-
şanan bu koloni kayıplarının kapsamı ve sebepleri-
ne ilişkin bir ön rapor hazırlandı. Araştırmada 10.000
koloniyi temsil eden 80 anket değerlendirildi. Sonuç
ülkemizde bölgesel bazda sıra dışı koloni kayıpları ol-
duğu yönündeydi. Arıcılık uygulamalarının, koloni
çöküş sendromunun ve çevre kalitesinin bu kayıplar
üzerine etkisi saptanmadı. Koloni kayıplarının azal-
tılmasında arılardaki genetik çeşitliliğin korunması-
nın önemli olduğu yönünde bulgular elde edildi. Do-
layısıyla bu araştırmada incelenen koloni kayıpları-
nın koloni çöküş sendromunu işaret ettiğine dair hiç-
bir bulgu bulunamadı. Bunun dışında da ülkemiz-
de sendromla ilgili henüz herhangi kayıt bulunmu-
yor. Ancak konuyla ilgili araştırmacılar bunun send-
romun ülkemize hiç gelmeyeceği anlamını taşımadı-
ğını, koloni kayıplarıyla ilgili ABD’de olduğu gibi ge-
niş kapsamlı ve çok yönlü araştırmaların başlatılması
ve desteklenmesi gerektiğini vurguluyor.
“Eğer arılar yeryüzünden silinirse, insanoğlu dört
yıldan fazla hayatta kalamaz.” Einstein’ın bu ünlü sö-
zü ne kadar isabetli bir tahmindir bilemiyoruz, ama
arıların hayatımızı sürdürmemiz için ne kadar gerek-
li olduğu aşikâr. Özellikle de artan dünya nüfusuyla
birlikte yükselen tarımsal üretim talebini göz önüne
alırsak arıların varlığına gitgide daha çok bağlandığı-
mızı fark edebiliriz. Umuyoruz ki yapılan bilimsel ça-
lışmaların ışığında bal arılarını korumak ve bal arı-
sı varlığımızı yeterli düzeyde tutmak için sağlam ted-
birler alınır ve dünya çapındaki olası bir tarım krizi-
nin önüne geçilebilir.
Kaynaklar
USDA Colony Collapse Disorder Action Plan, (ABD
Tarım Bakanlığı Koloni Çöküş Sendromu Eylem
Planı), Temmuz 2007.
Recent Honey Bee Colony Declines, Congressional
Research Service Report for Congress, 26 Ocak 2009.
Frequently Asked Questions, Colony Collapse
Disorder, Mid-Atlantic Apiculture Research and
Extension Consortium. http://maarec.psu.edu/FAQ/
FAQCCD.pdf
Giray, T., Çakmak, İ., Aydın, L., Kandemir İ., İnci,
A., Oskay, D., Döke, M. A., Kence, M., Kence, A.,
“Türkiye’de 2006-2007 Koloni Kayıpları Ön Raporu”,
Uludağ Arıcılık Dergisi, Ağustos 2007.
Kandemir, K., “Amerika Birleşik Devletleri’nde Toplu
Arı Ölümleri ve Koloni Çökme Bozukluğu (KÇB)
Üzerine Bir Derleme”, Uludağ Arıcılık Dergisi, Mayıs
2007.
Bal arıları yüksek düzeyde
örgütlenmiş sosyal bir yaşam
sürerler.
81

--- Sayfa 119 ---
Nerde
Kalmıştık?
Yunus Can Esmeroğlu
B
ilgisayar ekranında aniden karşımıza
çıkan ve “pop-up” denilen “açılır
pencereler” bizi işimizden çok kısa bir
süre için alıkoysa da bu konu ile ilgili
yapılan çalışmalar gösteriyor ki kesintiden
önce yapıyor olduğumuz işimizde
nerede kaldığımızı bulmaya çalışmak
çok daha fazla zamanımızı alabiliyor.
Cardiff Üniversitesi’nden Dr. Helen
Hodgetts ve Profesör Dylan Jones
tarafından yürütülen araştırmada,
kullanıcılara yedi adımlı basit bir görev
yaptırılırken ekranda aniden ortaya çıkan
“pop-up”lar nedeniyle yaşanan kesintilerin
ne kadar zamana mal olduğu test edildi.
Araştırmaya göre sadece 5 saniyelik
bir kesinti bile, insanların bu kesinti
öncekisindeki işlerini yapmaya devam
ettiklerinde, sıradaki adımı normalden çok
daha yavaş yapmasına neden oluyor.
Dr. Hodgetts kesintilerin insanların
konsantrasyonlarını dağıttığını söylüyor
ve ekliyor, “Kullanıcılar kesinti öncesinde
nerede kaldıklarını ve bir sonraki adımda
neler yapmayı planladıklarını hatırlamakta
zorlanıyor. Ayrıca işin geri kalanını kesinti-
den önceki hızla devam ettiremiyorlar ve
bu da onlara epeyce vakit kaybettiriyor.”
Basit çalışmalarda bu tür kesintiler
sadece birkaç saniyelik gecikmelere
yol açsa da daha ciddi ve önemli
çalışmaların yapıldığı sırada yaşanan
kesintiler nedeniyle yaşanan bu kısa
süreli konsantrasyon dağınıklıkları
telafisi zor kayıplara neden olabiliyor.
“Bulgularımız, kısa ve önemsiz bir
pop-up’ın bile konsantrasyonumuzu
dağıtmaya yettiğini ve gün boyunca
karşımıza çıkma sıklığına göre değişen
oranlarda, çalışma verimimizi olumsuz
etkilediğini gösteriyor” diyor Dr. Hodgetts.
Çalışmanın en can alıcı sonucuna göre
ise, kesintiden biraz önce gelen ve kesintiyi
haber veren bir uyarıcı kullanılırsa, nerede
kaldığımızı hatırlamak için çok daha az
zaman kaybediyoruz. Örneğin uyarıcı bir
ses böyle bir durumda dikkatimizi başka bir
şeye çevirmeden önce nerede kaldığımızı
zihnimize yerleştirmemizi sağlayabiliyor.
Bu araştırma yeni pop-up tasarımlarında
da bu tür çözümler üretilmesini sağladı.
Araştırmacılar, pop-up hazırlayıcılarına,
bu pencerelerin olabildiğince küçük
boyutta hazırlanmasını tavsiye ediyor.
Dahası, birkaç saniyede kendiliğinden yok
olan bir pop-up, işimize engel olmadan
vermek istediği mesajı verebilir.
Ayrıca araştırmacılara göre, kullanıcılar
da birkaç basit önlemle, çok dikkat
gerektiren işlerini yaparken bu tür pop-
up‘ların sayısını azaltabilirler. Mesela
anlık ileti programları kapatılmalı ya da
en azından “meşgul” olarak işaretlenmeli
ki en azından arkadaşlarımız çok önemli
olmadıkça rahatsız edilmek istemediğimizi
bilsin ya da mail uyarı ayarları sadece
’yüksek öneme sahip’ olarak işaretlenerek
uyarı verecek şekilde ayarlanmalı.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-12/esr-
nww120409.php
Süper-etkin
Arabalar X
Ödülü İçin
Yarışıyor
Burak Kale
Y
enilikçi Otomotiv X Ödülü için yapılan
ön eleme turları tamamlandı. 42
takım finalde seri üretime hazır süper-
etkin arabalarının diğerlerinden daha
iyi olduğunu kanıtlamaya çalışacak.
Ödülü on milyon dolar olan yarışmada
hedeflenen İse 100 kilometreden
fazla mesafeyi 2,35 litreden daha az
benzin veya eşdeğeri yakıtla gitmek.
Kasım ayının ilk haftasında yetkililerin
yarış takvimi ve kurallarıyla ilgili
soruları cevapladığı toplantıda
42 takımın temsilcileri ABD’nin
Nevada eyaletinin Las Vegas şehrinde
bir araya geldiler. Katılımcıların
son tasarımlarını bildirmeleri
için son gün 15 Aralık.
Ekim ayında, 111 olan katılımcı
sayısı, güvenlik ve seri üretim için
uygun olma kriterlerine göre yapılan
elemeler sonucunda 43’e indi.
Bu 43 yarışmacının bir tanesi de Kasım’ın
Haberler
8

--- Sayfa 120 ---
İ
nsanlığın beşiği Afrika olsa da sanatın Afrika’da
doğduğu ile ilgili çok az kanıt vardır. Güney
Afrika’daki Blombos mağarasında 70.000 yıl ön-
cesine ait, toprak boyası ile yapılmış resimler olsa da
figüratif sanatla ilgili ilk eserlerin Üst Paleolitik’in ilk
döneminde ortaya çıktığını görüyoruz. Bu dönem
Avrupa’da Homo sapiens’lerin yayılması ile kendini
gösteren, başlangıcı 40.000-36.000 ve bitişi 28.000-
26.000 yıl öncesine uzanan Aurignacien döneme
denk gelir. Neandertallerin müzik geleneğine sahip
olduğu ve Orta Paleolitik’te müzik aletleri olduğuna
dair görüşler olsa da, bunu kanıtlayacak somut ka-
nıtlar yoktur. Slovenya’daki Dijve Babe’de 43.000 yıl-
lık bir buluntu ele geçmiş olsa da, bunun insanlar ta-
rafında yapılan bir flüt mü yoksa hayvanlar tarafın-
dan ısırılarak delik açılmış bir kemik parçası mı ol-
duğu hâlâ tartışmalıdır.
2008 yılının Ekim ayında Tübingen Üniversite-
si’nden (Almanya) Prof. Nicholas J. Conard direk-
törlüğünde yapılan kazı çalışmalarında insanlık ta-
rihine yeni bir boyut kazandıracak bir keşif yapıldı.
Ulm şehrinin 20 km batısında, Ach vadisinde bulu-
nan Swaiba Alpleri’ndeki Hohle Fels mağarasında 12
kırık kemik parçası bulundu. Bu parçaların 11 tane-
si gömüldükleri yerde (in situ) bulunurken 12. parça
su ile yapılan eleme esnasında bulundu. Parçalar di-
key olarak 3 cm ve yatay olarak yaklaşık 10-20 cm’lik
bir alana yayılmıştı. Bu parçalar Orta Paleolitik kat-
manlarının hemen altındaki, kalker parçalarından ve
killi siltten oluşan, 8 cm kalınlığındaki Aurignacien
katmanında bulundu. Parçalar birleştirildiğinde bo-
yu 21,8 cm ve çapı yaklaşık 8 mm olan bir flüt orta-
ya çıktı. Yapılan çalışmalar sonucu bu flütün kızıl ak-
babanın (Gyps fulvus) ön kol kemiğine ait olduğu or-
taya çıktı. Bu türün kanat açıklığı 230 cm - 265 cm
arasında değiştiği için kemikleri uzun bir flüt yapıl-
masına elverişlidir. Üst Paleolitik katmanlarında kı-
zıl akbaba ve diğer akbabalara ait kemiklerden yapıl-
mış birçok örnek bulunmuştur. Bulunan bu flütün
yapımında kullanılan kemiğin güncel türlerle karşı-
laştırıldığında aşağı yukarı 34 cm olduğu tespit edil-
di. Flüt üzerinde toplam 5 adet delik vardır, alt uçtaki
5. delik hariç diğer delikler iyi korunmuş durumda-
dır. İki uçtan biri tamdır ve bu uca V şeklinde, derin
iki çentik atılmıştır. Bu uç muhtemelen flütün üflen-
diği kısımdır ve radius kemiğinin proximal kısmına
(gövde ile birleşen kısım) denk gelmektedir. Diğer
uç ise 5. deliğin orta kısmından itibaren kırıktır ve
bu uçta birkaç santimetre eksiktir. Flütün üzerinde
herhangi bir süs olduğuna dair bir ize rastlanmamış-
tır. Ancak muhtemelen parmak deliklerinin yerlerini
ölçmek için çizilmiş ince çizgiler vardır. Şu anda flü-
tün bir kopyasının yapılmasına çalışılıyor. Yapılınca
çalınabilirliği denenecektir. Ancak herhangi bir ağız-
lık kullanmadan çalınabilir olduğu tahmin edilmek-
tedir. Yapılan radyo karbon (karbon ölçümüne daya-
nan bir tarihlendirme yöntemi) tarihlendirme çalış-
maları, katmanların 31.000-40.000 arasına tarihlen-
Homo sapiens’in ilk görüldüğü yer olan Afrika şüphesiz insanlık tarihinde
çok önemli bir yer tutuyor. İnsanoğlu ilk kez orada ortaya çıkmış, ilk kez orada yürümüş ve
ilk kez orada alet kullanmıştır. Önceleri tek hayat mücadelesi beslenme ve avcılara
av olmama olan insanoğlu, beyin kapasitesinin artması ile birlikte kendine özgü kültürünü
oluşturmaya başlamıştı. Gelişen alet teknolojisi ile yapılan “tek” faaliyet beslenme
olmaktan çıkmış, artık başka faaliyetlere de başlamanın zamanı gelmişti.
Günümüz insanlarının en büyük uğraşlarından biri olan sanat, tarih sahnesindeki
yerini almaya hazırdı.
İlk Müzik Aleti
Flüt
Ahmet Aytek
Hohle Fels Flütü
Eberhard Karls Universität Tübingen / H. Jensen
82

--- Sayfa 121 ---
diğini göstermektedir. Radyo karbon tekniği ile ya-
pılan 30.000’den eski tarihlendirmelerde uluslarara-
sı bir kalibrasyon (ölçümleme) olmasa da, termolü-
minesans (maddenin ısıtılması sonucu ortaya çıkan
ışığın ölçülmesi ile yapılan bir tarihlendirme yönte-
mi) tekniği ve diğer teknikler kullanılarak aşağı yu-
karı 36.000 yıllık bir tarihlendirme yapılmıştır. Ay-
rıca bölgenin katmansal yapısı da flütün aşağı yuka-
rı 40.000 ile tarihlendiğini  göstermektedir. Böylece
Hohle Fels flütünün 35.000 yıldan eskiye dayandığı
kesin olarak söylenebilir.
Yine aynı bölgede yer alan Vogelherd ve Geissenk-
lösterle kazı alanlarında da kemikten ve mamut di-
şinden yapılmış flüt parçaları bulunmuştur. Vogel-
herd orta Avrupa’nın, Aurignacien dönemine ait en
çok buluntunun olduğu yeridir ve 30.000-36.000 ara-
sına  tarihlenmektedir. Geissenklösterle mağarasının
yakınındaki Aurignacien katmanlarında bulunan 3
delikli flüt kuğu radiusundan yapılmıştır. Eğik doğ-
rultuda çalınan bu flüt 4 temel ses çıkarmaktadır. Ay-
rıca daha kuvvetli üflendiğinde 3 tane üst ton (bir se-
sin kendine özgü notası dışında çıkardığı armonik
ses) çıkarmaktadır. Bu flütün günümüz modern flüt-
lerine kıyasla birçok ses çıkarabildiği düşünüldüğün-
de, Hohle Fels flütünün daha çok ses çıkarabileceği
muhtemeldir. Ayrıca geniş çapı daha derin ses çıkara-
bileceğini de göstermektedir.
Hohle Fels’te, Vogelherd ve Geissenklösterle’de
bulunan flütler insanların Avrupa’ya yayıldığı Üst
Paleolitik’in erken evrelerinde de müziğin geniş bir
yer tuttuğunu göstermektedir. Swabian mağarala-
rından gelen arkeolojik kayıtların dışında 30.000 ta-
rihinden önceye tarihlenen müzik aletlerine ait ka-
nıtlar yoktur. Üst Paleolitik döneme ait 22 kuş kemi-
ği flütten biri de Pireneler’deki (Fransa) Isturitz böl-
gesinden çıkarılmıştır. Ancak 20.
yüzyılın başlarında yapılan ve iyi
kayıt tutulmayan kazılarda çıkarı-
lan bu flüt ile ilgili çok bilgi yoktur.
Aşağı Avusturya’daki Wachau va-
disinde bulunan diğer bir flüt ise
19.000 ile tarihlenmektedir.
En eski flütün hangisi oldu-
ğu tartışıladursun, en azından eli-
mizdeki bilgilere göre ilk müzik
aletinin bir “flüt” olduğunu söy-
lemek herhalde yanlış olmayacak-
tır. Evrensel olarak gelişmiş mü-
zik aletlerinin varlığı araştırıcılar
tarafından modern davranışın ve
ilerlemiş sembolik iletişimin var-
lığının işareti olarak kabul edil-
se de, arkeolojik kalıntıların azlı-
ğı, müziğin evriminin ve yayılışı-
nın tam olarak açıklanmasına engel olmaktadır. Yapı-
lan her kazı çalışması, bu yayılışın açıklanmasında bir
adım daha atmamızı sağlamakta, insanın hikâyesine
bir sayfa daha eklemektedir.
Ahmet İhsan Aytek
1982’de Ankara’ da doğdu.
2007’de Ankara
Üniversitesi Dil ve
Tarih-Coğrafya Fakültesi
Antropoloji bölümünden
mezun oldu. 2008’de
Milli Eğitim Bakanlığı
tarafından yüksek lisans
ve doktora eğitimi
yapmak üzere Almanya’ya
gönderildi. Eberhard
Karls Üniversitesi’nde
(Tübingen-Almanya)
“Doğal Bilimler Arkeolojisi”
alanında yüksek lisans
eğitimine başladı.
Arkeoloji, arkeobotanik,
arkeozooloji, jeoarkeoloji
ve paleoantropoloji
alanlarında çalışmalar
yapıyor.
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
><
Hohle Fels Kazı Alanı
Kullanımdan kaynaklanan
deformasyon, çizik ve çentikler
mor ötesi ışık ile gösterilmiştir.
C ile gösterilen kısım muhtemelen
deliklerin yerlerinin tespiti için
atılmış çizgilerdir.
Eberhard Karls Universität Tübingen / M. Malina
Eberhard Karls Universität Tübingen /  H. Jensen, B. Ligouis
83

--- Sayfa 122 ---
İnsan burnu bir milyon civarında alıcı (reseptör) hücreye sahiptir ve bu alıcılar
sayesinde iki bin civarında kokuyu ayırt edebilir, eğitimle bu rakam on bine ulaşabilir.
Köpeklerde ise bu sayı yüz bin civarındadır ve öğretildiğinde köpek
insandan yüz kez daha iyi ayırım yapar.
Teknoloji İnsan Burnunun
Yerini mi Alıyor?
Elektronik Burun
Emel Musluoğlu
İlke Gürol
Gülay Gümüş
84

--- Sayfa 123 ---
K
oku kimyasal moleküllerin burnumuz ta-
rafından algılanması ve beynimiz tarafın-
dan tanımlanması ile bir anlam kazanır. Bu
tanımlamaya esas teşkil eden en önemli unsur ise
kimyasal moleküllerin hangi kimyasallardan oluş-
tuğudur. Örneğin, bir İsviçre peynirinin karakte-
ristik kokusu, yüzlerce hatta binlerce farklı molekü-
lün karışımından meydana gelmiştir. Kokuyu oluş-
turan moleküllerin kendi aralarındaki oranı bile ko-
kunun beynimizce farklı olarak tanımlanması için
yeterlidir.
Beynin kimyasal moleküllerden oluşan bu ta-
nımlamayı ayırt edebilme yeteneği, sahip olduğu
çok sayıdaki algılayıcı sinirden kaynaklanır. İnsan
burnundaki alıcılar, aynı kokuya farklı tepkiler gös-
terir; bir koku algılandığında koku molekülleri alı-
cılarla etkileşip beyne sinyal ilettiğinde, deneyime
bağlı olarak koku tanınıp yorumlanır. İnsan burnu,
kokulara çok duyarlı olmasına karşın bir ortamda
aynı kokuyla bir süre geçirdiğinde kokuyu algılaya-
maz hale gelir, yani bu kokuya alışır. Bu durum ge-
çicidir, temiz havaya çıkılıp tekrar o ortama girildi-
ğinde koku hissedilir olur.
İnsan burnundaki bu ilginç özellik, bilim insan-
larını kokuların belirlenmesi, değerlendirilmesi ve
tanımlanması işlemlerinin tekrarlanabilir ve taraf-
sız olabilmesi amacıyla bu işe yarayan cihazlar yap-
maya yöneltmiştir. İnsan burnu örnek alınarak ge-
liştirilen ve çoğunlukla kimyasal algılayıcı dizilerin-
den oluşan bu sistemlere “elektronik burun” adı ve-
rilir. Farklı kokuların algılanmasına yönelik yeni ta-
sarımlara ihtiyaç duyulsa da bugün dünyada birkaç
firma tarafından ticari olarak elektronik burun üre-
tiliyor.
Kimyasal Algılayıcılar
Gaz algılama, analiz edilecek ortamda gaz halin-
de bulunan kimyasal bileşiğin tespit edilmesi olarak
tanımlanabilir. Bu işlem, kimyasal bir bilgiyi elekt-
riksel veriye aktaran aygıtlar aracılığıyla gerçekleş-
tirilir. Bu aygıtlar, kısaca algılayıcı (sensör) olarak
adlandırılır. Algılayıcıların bu işlevi yerine getire-
bilmesi için algılanmak istenen gazdan olabildiğin-
ce fazla etkilenmesi, diğer gazlardan ise olabildiğin-
ce az etkilenmesi gerekir. Yani algılayıcılar seçici ol-
mak zorundadır. Bu özellik algılayıcı karakteristi-
ğini belirleyen en önemli parametrelerden biridir.
Öte yandan algılayıcının ömrü, güç tüketimi, kolay
üretilebilir olması gibi birçok parametre nedeniy-
le farklı çalışma prensiplerine dayanan çeşitli algı-
layıcılar geliştirilmiştir. Algılayıcıların, en bilinen-
leri çalışma prensiplerine göre termal, elektrokim-
yasal, alan etkili, iletkenlik ve kapasite ve iletkenlik
değişimine dayalı, kütle değişimine duyarlı ve optik
olarak sınıflandırılabilir.
Algılama, algılayıcı yüzeyinde (ara yüzey) mey-
dana gelen kütle değişimi, sıcaklık değişimi, iş
fonksiyonu değişimi, iletkenlik değişimi ve kırıl-
ma indisi değişimi gibi parametrelerin ölçülme-
si ise belirlenebilir. Bu değişimlerin neler olduğu,
hangi tür yapılar ile ölçüldüğü algılayıcının hangi
sınıfta yer aldığını belirleyen en önemli özelliktir.
Bu değişimler genel olarak algılayıcı üzerindeki fi-
ziksel bir büyüklüğün (akım, gerilim, sıcaklık, fre-
kans vb.) değişimine sebep olur; bu büyüklüğün öl-
çülmesi ise algılayıcı cevabının oluşturulması anla-
mına gelmektedir.
Algılayıcıların Çalışma Prensiplerine
Göre Sınıflandırılması:
a. Termal algılayıcılar
Reaksiyonun oluşumu sırasında ortama verilen
sıcaklığın mikrokalorimetrik metotlarla ölçülmesi
esasına dayanır. Bu tip algılayıcılar daha çok enzi-
matik reaksiyonlarda ve yanıcı hidrokarbonların sü-
rekli kontrolü amacı ile kullanılır. Ayrıca bazı gazla-
ra karşı duyarlılıklarının olmaması da bu algılayıcı-
lara bir üstünlük sağlar.
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
85

--- Sayfa 124 ---
Elektronik Burun
b. Elektrokimyasal algılayıcılar
Elektrokimyasal algılayıcılar, üzerinde uzun yıl-
lar çalışılmış, en geniş ve en fazla ürün yelpaze-
si oluşturulmuş kimyasal algılayıcı grubudur. Sı-
vı veya katı ortamda bir elektrottan diğer elektro-
da yük transferi esasına dayanır. Algılama sırasın-
da elektrottan katı ya da sıvı faza yük geçişi sağla-
nır. Bu yük geçişinin ölçülmesi algılamanın var ya
da yok olduğunu ifade eder. Ölçümler tekniklere
göre dört grupta sınıflandırılabilir: gerilim, akım,
yük, iletkenlik. Algılayıcı özelliği bakımından ol-
dukça seçicidir ve algılama kapasitesi yüksektir.
Ancak güç tüketimi diğer algılayıcılara göre olduk-
ça fazladır.
c. Alan etkili algılayıcılar
Metal oksit yarı iletken alan etkili transistör
(MOSFET), alan etkili transistör (FET), iyon duyar-
lı alan etkili transistör (ISFET) gibi alan etkili algıla-
yıcılar iletken, yalıtkan ve yarı iletkenden oluşan bir
kondansatör yapısına sahiptirler. İletken ile yarı ilet-
ken arasındaki gerilim değiştirilerek, yalıtkanın he-
men altındaki yarı iletken bölgesindeki yük taşıyıcı-
larının işareti ve yoğunluğu değiştirilebilir. Yarı ilet-
ken malzemedeki yük taşıyıcıların yoğunluğunun
değişmesiyle, iletkenliği de değişir. Bu fark ölçüle-
rek de belirli tür kimyasal uyarıcılara karşı farklılı-
ğı gözlemlenebilir.
d. Kapasite ve iletkenlik değişimine
dayalı algılayıcılar
Taban (örneğin cam) malzemesi üzerine fotoli-
tografi tekniği ile oluşturulan iç içe geçmiş (μm bo-
yutundaki) parmaksı altın elektrotlarla taraksı ya-
pıdaki bir Inter dijital dönüştürücü (IDT) yapının
üzeri algılayıcı bir madde ile kaplanılır. Bu yapı algı-
lanmak istenen gaza maruz bırakıldığında, algılayı-
cı tabakaya yüzeyde tutulan veya içine hapsolan gaz
molekülleri iletkenlik, direnç, dielektrik veya kapa-
site değişimine sebep olur.
Bu yapı yalıtkan taban malzemesi (örnegin Si)
üzerinde çeşitli tekniklerle işlenerek çok sayıda üre-
tilebilir.
e. Optik algılayıcılar
Belli dalga boyunda gönderilen ışığın, algılanma-
sı istenen gaz ya da gaz grubu tarafından soğurul-
ması, yansıtılması, saçılımındaki değişimlerin ölçül-
mesi esasına dayanır. Optik yol uzunluğu bu tip al-
gılayıcılar için önemli bir parametredir.
f. Kütleye duyarlı algılayıcılar
İki tipi vardır: Kuartz kristal mikrodengeleyici
(QCM): Algılayıcı kimyasal film tabakası ile kap-
lanmış elektrotların oluşturduğu kuartz bir rezana-
tördür.
Yüzey akustik dalgaları (SAW): Algılayıcı elas-
tik malzemenin yüzeyi boyunca ilerleyen ve genli-
ği altlık malzemesinin içerisine girdikçe üstel ola-
rak azalan bir akustik dalganın yansıtma prensibi-
ne göre çalışır.
QCM ve SAW tipi dönüştürücülerin algılayıcı
olarak kullanılabilmeleri için, algılayıcı yüzeyleri-
nin algılanması istenen gaz ile etkileşimi yüksek ve
uygun algılayıcı kimyasalla kaplanması gerekir. Elde
edilen algılayıcıların seçiciliği, tamamen ara yüzey
malzemesi olarak kullanılan kimyasal malzemenin
özelliğine bağlıdır. Başlıca ara yüzey kimyasal mal-
zemeleri özel polimerler, ftalosiyaninler ve oksimler
gibi, makrosiklik moleküllerdir. Bu durum akustik
dönüştürücülerden probleme yönelik algılayıcı ge-
liştirilmesine imkân vermektedir. Öte yandan QCM
dönüştürücüler SAW dönüştürücülere göre daha
düşük algılama yeteneğine sahiptir. Bu nedenle he-
deflenen algılama seviyesine bağlı olarak SAW ya da
QCM tercih edilir. SAW dönüştürücülerin seçici-
likleri daha yüksek olmakla birlikte yüksek frekans-
ta çalıştırıldıklarından QCM’e göre daha karmaşık
elektronik donanım gerektirirler.
 SAW algılayıcıların gaz sensörü olarak kullanıl-
ması ilk olarak 1979 yılında Wohltjen ve Dessy ta-
rafından ortaya atılmıştır. Bir piezoelektrik katman
(genelde Quartz veya Lityumniobate) ve bu katma-
nın üzerine optik litografi yöntemi ile yerleştirilen
iki interdijital mikro elektrottan oluşmaktadır. Veri-
ci elektroda bir radyo frekansı uygulandığında pie-
zoelektrik madde katmanı üzerinde elektrotlar ara-
sında bir mekanik yüzey dalgası iletilir. Bu dalga alı-
cı elektrotta tekrar radyo frekansına dönüştürülür.
Gülay Gümüş, 1988’de İTÜ
Kimya-Metalürji Fakültesi
Kimya Mühendisliği’nden
mezun oldu. Yüksek lisansını
GYTE Fen Fakültesi Kimya
Anabilim Dalı’nda tamamladı.
1990’dan beri TÜBİTAK MAM
Malzeme Enstitüsü Sensör
Teknolojileri Proje Grubu’nda
uzman araştırmacı olarak
çalışıyor.
Dr. İlke Gürol, 1990’da İTÜ
Kimya-Metalürji Fakültesi
Kimya Mühendisliği’nden
mezun oldu. Yüksek lisans
ve doktorasını GYTE Fen
Fakültesi Kimya Anabilim
Dalı’nda tamamladı. 1991’den
beri TÜBİTAK MAM Malzeme
Enstitüsü Sensör Teknolojileri
Proje Grubu’nda uzman
araştırmacı olarak çalışıyor.
Doç. Dr. Emel Musluoğlu,
1984’te İÜ Mühendislik
Fakültesi, Kimya
Mühendisliği’nden mezun
oldu. Yüksek lisans ve
doktorasını İTÜ Fen-Edebiyat
Fakültesi Kimyagerlik Anabilim
Dalı’nda tamamladı. 1984’ten
beri TÜBİTAK Marmara
Araştırma Merkezi (MAM)
Malzeme Enstitüsü’nde uzman
araştırmacı olarak çalışıyor ve
2003 yılından bu yana aynı
enstitünün müdür yardımcılığı
görevini de yerine getiriyor.
86

--- Sayfa 125 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
<<<
TÜBİTAK MAM Malzeme Enstitüsü bünyesinde
kütle değişimine duyarlı algılayıcılardan olan QCM
ve SAW tabanlı algılayıcılar başarı ile geliştirilmiş ve
geliştirilmekte olup çeşitli ürünlere dönüşmüştür.
Algılamanın Temel Prensibi
Öte yandan, algılayıcılar sadece tek bir kimyasal
maddeyi algılama özelliğine sahip değildir, ortam-
daki bazı bozucu maddelere ve benzer özellik göste-
ren kimyasal maddelere karşı da aynı tepkiyi verebi-
lir. Bu nedenle, çok sayıda farklı seçiciliğe sahip algı-
layıcılardan oluşan bir algılayıcılar bütününün kul-
lanılması zorunludur. Bu algılayıcıların oluşturduğu
sistem elektronik burun olarak adlandırılır. Elektro-
nik burunu oluşturan algılayıcılar, aynı türden ola-
bildiği gibi, farklı türdeki algılayıcıların bir araya ge-
tirilmesiyle de oluşturulabilir. Bu algılayıcı dizisin-
den elde edilen verilerin çeşitli istatistiksel metotlar
kullanılarak incelenmesi ile ölçülen gazın kimliği ve
ortamda ne kadar olduğuna dair bilgiler elde edile-
bilir. Ancak bu işlemler öncesinde ortamda aranan
gazın çeşitli karışımlarına ait bilgilerin tüm algılayı-
cılar üzerinde oluşturduğu sinyallerin yani ortamın
parmak izinin bilinmesi gerekir.
Bilim ve teknolojideki baş döndürücü gelişme-
ler yaşam alanlarındaki gaz molekülü çeşitliliğini de
artırmıştır. Bu nedenle sürekli ve hızlı test ve ana-
liz yapabilen sistemlere olan ihtiyaç her geçen gün
artmaktadır. Öte yandan bu sistemlerin en önemli
avantajları test edilecek gaz ortamına ait numunele-
rin bir laboratuvar ortamına taşınmadan “anında ve
yerinde” sonuç verebilmesidir.
Elektronik burun olarak tanımlanan sistemlerin
en temel yapısının algılayıcılar olması nedeniyle elde
edilecek sonucun algılayıcının performansıyla alaka-
lı olduğu gözden kaçırılmamalıdır. Bu nedenle algı-
layıcılardaki yaşlanma etkileri ve kalibrasyonlarında-
ki sapmalar gibi olgular, bu sistemlerin en zayıf yön-
lerini teşkil eder. Elektronik burunun önemli uygula-
ma alanları arasında, tıp, gıda sanayi, askeri uygula-
malar, farmakoloji sayılabilir. Elektronik burunlar za-
rarlı atıkların denetlenmesi, içecek kalitesinin belir-
lenmesi, kapalı alanların hava kalitesinin ölçülmesi,
mayın ve patlayıcı tespiti, kimyasal savaş gazları tes-
piti için kullanılır.
TÜBİTAK MAM’da da ilk elektronik burun pro-
totipi 1998 yılında geliştirildi. Bu burun, dört grup ze-
hirli savaş kimyasalını teşhis edebiliyor, bazı bozucu
gazları özel yazılım programıyla tanıyabiliyor. Gerçek
zehirli gazlara karşı yurtdışındaki sertifikalı laboratu-
varlarda test edilmiştir. Ayrıca gerçek gazların ben-
zerleri (simüle gazlar) ve insan sağlığına zararsız olan
gazlarla da programlanarak eğitim olanağı da sağla-
maktadır. 2150 gramlık cihaz dünyadaki benzerleri
içinde en hafiflerinden biridir. Elektronik bileşenle-
ri dışında tüm elemanları Türkiye’de tasarlanmıştır ve
dünyada benzeri çok az olan yerli bir üründür.
Gelecekte Elektronik Burun
Devam eden çalışmalar doğrultusunda, algılan-
ması istenilen analitlere (algılanılması istenilen gaz
faz) uygun özgün algılayıcı ve algılama kapasitesi
yüksek molekül veya moleküller sentezlenebiliyor
ve bunlar bozulmadan uzun süre kullanılabiliyor.
En basit hali ile, analit algılanması anahtar-kilit me-
kanizması şeklinde gerçekleşmektedir. Geleceğe dö-
nük uygulamalar için koklayabilen, tadabilen (elekt-
ronik dil) minyatür sistemler ve makineler üzeri-
ne çalışılıyor. Böylece insan burnu ya da diliyle elde
edilen taraflı sonuçlar ortadan kalkacak. Günümüz-
de hızla boyut değiştiren elektronik devrelerin kü-
çülmesi sonucunda çok daha küçük, hafif, daha hızlı
ve daha duyarlı algılama yapabilecek elektronik bu-
runlar imal edilebilecek.

Kaynaklar
Karlık, B., Bastaki, Y., “Bad Breath Diagnosis System
Using OMX-GR Sensor and Neural Network for
Telemedicine”, Clinical Informatics and Telemedicine,
Sayı 2, s. 237-239, 2004.
Öztürk, Z. Z., Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü,
E-Bülten, sayı 9. (http://www.gyte.edu.tr/ebulten/
sayi9/makale1.htm) Haziran 2005
Gürol, I., Gümüş, G., Musluoglu, E., Taşaltın, C.,
Öztürk, Z. Z., Ahsen, V., Ebeoğlu, M. A., Dündar,
D., Şen, Z., Arslan, Y., “Detection of Volatile Organic
Compounds with Chemical Sensors”, s. 653, Fourth
International Conference on Porphyrines and
Phthalocyaninens (ICPP), 1-7 Temmuz 2006, Roma,
İtalya.
Gümüş, G., Gürol, I , E. Musluoglu, C. Taşaltın, Öztürk,
Z. Z., Ahsen, V., Ebeoğlu, M. A., Dündar,
D., Şen, Z., Arslan, Y., “Synthesis and Characterization
of Alkylamine Substituted Phthalocyanines and Their
Gas Sensing Properties”, s. 651, Fourth International
Conference on Porphyrines and Phthalocyaninens
(ICPP), 1-7 Temmuz 2006, Roma, İtalya.
Tasaltin, C., Gurol, I., Harbeck, M., Dundar, D.,
Musluoglu, E., Ozturk, Z. Z., Ahsen, V.,“Fluorinated
Phthalocyanines Sensitive to DMMP as Coatings
for QCM Sensors”, s. 56-57, 12th International Meeting
on Chemical Sensors, 13-16 Temmuz 2008,
Columbus, Ohio, ABD.
 TÜBİTAK MAM’da geliştirilen
elektronik burun sistemi
Uluslararası Uzay İstasyonu’nda kullanılan e-burun
87

--- Sayfa 126 ---
3G
iletişim için kullanılan frekans GSM
teknolojisinde
kullanılandan
daha
yüksek. Frekans arttıkça sinyallerin
binalardan ve duvarlardan geçme kabiliyeti azalıyor.
3G iletişiminin GSM kadar geniş kapsama alanları-
na ulaşabilmesi için, ya baz istasyonlarında ve cep te-
lefonlarında daha fazla enerji harcanması ya da baz
istasyonlarının daha sık yerleştirilmesi gerekiyor. İşte
bu soruna düşük maliyetli bir çözüm olarak femtocell
teknolojisi geliştirildi.
En küçük cep telefonu hücresi olan femtocell, kat-
rilyonda bir anlamına gelen “femto” ve hücre anla-
mındaki “cell” kelimeleri birleştirilerek oluşturul-
muş. Görünüşü ve boyutları itibariyle kablosuz mo-
demlere benzeyen düşük güçteki bu baz istasyonları-
nın kapsama alanı, yalnızca bir evi ya da işyerini içine
alacak genişlikte. Femtocell cep telefonu sinyallerini,
mevcut kablolu genişbant internet hatları üzerinden
operatörün cep telefonu şebekesine bağlıyor. Kulla-
nıcı femtocell’in kapsama alanına girdiğinde, cep te-
lefonu iletişimini artık evdeki genişbant hatları üze-
rinden gerçekleştiriyor. Böylece evde zayıf olan ya da
hiç olmayan 3G sinyali cep telefonu ekranında “beş
çubuk seviyesinde” görülebilir. Kullanıcı evden çıktı-
ğında da tekrar cep telefonu operatörünün baz istas-
yonuna bağlanıyor, üstelik eğer evden ayrılırken te-
lefonla konuşuyorsa bağlantı kopmadan dışarıda da
konuşmasına devam edebiliyor.
Femtocell kutularının evlerde yerini alabilmesi
için aşılması gereken bazı engeller var. Bunların ba-
şında cep telefonu şebekesine kullanıcının internet
bağlantısı üzerinden bağlanılmasının doğurduğu
sorunlar geliyor. Genişbant teknolojilerinin geldiği
nokta femtocell kullanımı için yeterince iyi, ancak bu
teknolojilerin daha yaygın şekilde kullanılması gere-
kiyor. Çünkü kablolu internet bağlantısının, 7,2 Mbps
bağlantıyı destekleyen 3G’yi tam kapasiteyle kullana-
bilmesi için 7,2 Mbps’den daha hızlı olması gerekiyor.
Bunun yanında internet bağlantısının femtocell ve
diğer kullanıcılar arasında iyi paylaştırılması gereki-
yor. Örneğin evde birisi internetten dosya indiriyor-
ken diğer bir kullanıcı femtocell üzerinden konuşma
yapıyorsa sorun yaşayabilir. Bunun önlenmesi için de
bağlantı kapasitesinin bir kısmının femtocell kullanı-
mı için ayrılması gerekiyor. Bağlantı hızı yeterli değil-
se bu şekilde bir paylaşım iki kullanıcıyı birden mem-
nun etmeyebilir. Fiberoptik kablolu internet altyapı-
larının artması, ADSL teknolojisindeki gelişmeler ve
kullanıcılara daha düşük ücretlerle genişbant internet
bağlantılarının sunulması, femtocell kullanımındaki
bağlantı hızı sorununa çözüm olabilir.
Son birkaç yıldır femtocell denen bir teknolojiden bahsediliyor, denemeleri yapılıyor.
Nedir bu femtocell? En basit anlatımla, genişbant internet bağlantısı üzerinden
iletişim sağlayan mini baz istasyonu. Femtocell teknolojisinin asıl amacı cep telefonu
operatörlerinin 3G kapsama alanını düşük maliyetle genişletmelerini sağlayabilmek.
Ancak bunu kullanıcıların kablolu genişbant hatlarını kullanarak yapabilmesi için
operatörlerin kullanıcıları ikna etmesi gerekiyor.
Femtocell’le 3G
Duvarların Arkasında
Burak Kale
88
femtocell
pikocell
mikrocell
makrocell
ev
bina
şehir içi
şehir dışı
Bilgin Ersözlü

--- Sayfa 127 ---
Femtocell kullanıcıları femtocell kutusunu almak, kurulumu-
nu yapmak, femtocell kutusunun çalışırken harcadığı elektriği
karşılamak ve genişbant internetin ücretini ödemekle kendi cep
telefonu altyapılarını kendileri sağlamış oluyor. Böylece cep tele-
fonu operatörleri hem baz istasyonu kurma maliyetinden hem
de baz istasyonunun elektriğinin masrafından kurtulmuş oluyor.
Özellikle yerleşimin seyrek olduğu yerlerde baz istasyonları kul-
lanarak 3G kapsama alanını artırmanın maliyetinin çok fazla ol-
ması femtocell’in operatörler için önemini artırıyor. Femtocell
kutularının kullanılması aynı zamanda operatörlerin kendi şe-
bekelerindeki yoğunluğun bir kısmını genişbant internet hatla-
rına yüklemelerini sağlıyor. Bu durumda, kullanıcıların sadece
3G bağlantısı sağlayabilmek için, başka bir kazançları olmadan
operatörlerin sağlaması gereken tüm altyapının maliyeti-
ni karşılaması çok da mantıklı gözükmüyor. Bu yüz-
den cep telefonu operatörlerinin femtocell kulla-
nımını özendirmek için farklı tarifeler ve ser-
visler sunması gerekiyor.
Peki kullanıcıların femtocell kullanma-
yı istemeleri için, olası düşük fiyatlı konuş-
malardan başka ne gibi sebepler var? Bir-
çok üretici geliştirdikleri femtocell kutu-
larıyla kullanıcıların ilgisini çekebilecek
çeşitli servisler sağlıyor. Bunlardan il-
ki femtocell kutusunun ufak bir baz is-
tasyonu olmanın ötesinde ev veya iş-
yeri için kablosuz telefon santrali gö-
revi de görmesi. Femtocell, ev telefo-
nuna yapılan aramaları kendine bağ-
lı tüm cep telefonlarına ve geldikle-
ri sırayla tek bir cep telefonuna yön-
lendirilebiliyor. Arayan kişi telefonu
açan kişiyle değil de evin başka bir
bireyiyle görüşmek isterse de telefonu
açan kişinin aramayı istenilen cep te-
lefonuna yönlendirmesi mümkün. Bu
özellik aynı zamanda cep telefonu ope-
ratörlerinin sabit hat operatörleriyle re-
kabet etmelerini de sağlayacak.
Femtocell’in diğer bir özelliği de cep te-
lefonlarını evdeki yerel ağa bağlaması. Böyle-
ce ek bir donanım kullanmadan bluetooth’tan
çok daha yüksek bir hızda cep telefonunuzdaki
müzikleri paylaşabilir veya bilgisayarınızdaki dos-
yaları cep telefonunuza aktarabilirsiniz.
Ev ağına bağlanmanın ve kapsama alanını artırma-
nın femtocell kullanılmayan başka yöntemleri de var, ancak bu-
nun için Wi-fi modem ve Wi-fi desteği olan çift modlu cep tele-
fonları kullanmak gerekiyor. Bir evde dört kullanıcı varsa, hep-
sinin telefonlarını Wi-fi destekleyen modellerle değiştirmesi
yerine femtocell kutusu ve 3G uyumlu cep telefonlarını kullan-
mak maliyet olarak daha uygun gibi gözüküyor. Ayrıca Wi-fi
destekli telefonlar çoğunlukla VoIP (Voice over Internet Proto-
col – Internet Protokolü Üzerinden Ses İletimi) servisleri için
kullanılıyor, bu yüzden cep telefonu operatörleri femtocell kul-
lanımını Wi-fi kullanımından daha yaygın hale getirmek için
çok ucuz konuşma hizmeti veren VoIP servisleriyle de rekabet
etmek zorunda kalacak.
Cep telefonlarının iletişim için harcadığı enerji, sinyal gön-
derdiği ve aldığı baz istasyonuna olan mesafeyle doğru orantı-
lı, bu da femtocell kutularının cazibesini artırıyor. Uzaktaki baz
istasyonu yerine çok daha yakında bulunan femtocell kutusu-
na sinyal gönderip alan cep telefonunun bataryası çok daha ya-
vaş boşalıyor.
Zaten bir genişbant internet bağlantı ücreti ödedikleri için,
bu özelliklerine rağmen kullanıcılar femtocell kutuları-
na çok fazla para harcamak istemeyebilir. Bu yüz-
den operatörlerin femtocell kutularını belli ta-
ahhütler karşılığında ücretsiz vermesi veya ev-
de cep telefonu kullanımı için ayrı tarifeler
sunması gerekiyor. Kullanıcıların evlerin-
de düşük bir aylık sabit ücret karşılığında
veya daha da ötesi ücretsiz olarak sınır-
sız konuşma, mesajlaşma ve 3G inter-
net hizmetlerini alabilmesi, genişbant
internetlerini cep telefonlarıyla pay-
laşmalarını sağlayabilir.
Bunun yanında operatörler fem-
tocell kutularıyla birlikte IPTV ve
video konferans gibi farklı hizmet-
ler de sunarak femtocell kullanı-
mını yaygınlaştırabilir. Bazı firma-
lar ADSL modem özelliği olan fem-
tocell kutuları geliştirdi. Bu şekilde
kullanıcılar hem iki farklı alet kul-
lanmaktan kurtulacak hem de iki ci-
haza ayrı ayrı ücret ödememiş olacak.
ABI Research firması 2006’da yap-
tığı araştırmalar sonrasında 2011’de
32 milyon femtocell bağlantı noktası
ve 102 milyon femtocell kullanıcısı ola-
cağını öngörmüştü. Cep telefonu opera-
törleri femtocell kullanımını henüz yete-
ri kadar cazip hale getirmediği ve femtocell
kutuları sadece birkaç ülkede satışa sunul-
muş durumda olduğu için şirketin bu öngörüsü
2011 yılında gerçekleşecek gibi durmuyor. Ancak
yeni öngörülere göre de önümüzdeki yıllarda milyon-
larca femtocell kutusu evlere kurulmuş olacak. Bakalım cep
telefonu operatörleri bunu gerçekleştirmek için ne gibi servis-
ler sunacak.
Kaynaklar
http://www.abiresearch.com/abiprdisplay.jsp?pressid=709
http://www.femtoforum.org/
http://www.ubiquisys.com/ub3b/home.php
Bilgin Ersözlü
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
> <
89
femtocell
genişbant
modem
internet
operatörün
makrocell
ağı

--- Sayfa 128 ---
Nerde
Kalmıştık?
Yunus Can Esmeroğlu
B
ilgisayar ekranında aniden karşımıza
çıkan ve “pop-up” denilen “açılır
pencereler” bizi işimizden çok kısa bir
süre için alıkoysa da bu konu ile ilgili
yapılan çalışmalar gösteriyor ki kesintiden
önce yapıyor olduğumuz işimizde
nerede kaldığımızı bulmaya çalışmak
çok daha fazla zamanımızı alabiliyor.
Cardiff Üniversitesi’nden Dr. Helen
Hodgetts ve Profesör Dylan Jones
tarafından yürütülen araştırmada,
kullanıcılara yedi adımlı basit bir görev
yaptırılırken ekranda aniden ortaya çıkan
“pop-up”lar nedeniyle yaşanan kesintilerin
ne kadar zamana mal olduğu test edildi.
Araştırmaya göre sadece 5 saniyelik
bir kesinti bile, insanların bu kesinti
öncekisindeki işlerini yapmaya devam
ettiklerinde, sıradaki adımı normalden çok
daha yavaş yapmasına neden oluyor.
Dr. Hodgetts kesintilerin insanların
konsantrasyonlarını dağıttığını söylüyor
ve ekliyor, “Kullanıcılar kesinti öncesinde
nerede kaldıklarını ve bir sonraki adımda
neler yapmayı planladıklarını hatırlamakta
zorlanıyor. Ayrıca işin geri kalanını kesinti-
den önceki hızla devam ettiremiyorlar ve
bu da onlara epeyce vakit kaybettiriyor.”
Basit çalışmalarda bu tür kesintiler
sadece birkaç saniyelik gecikmelere
yol açsa da daha ciddi ve önemli
çalışmaların yapıldığı sırada yaşanan
kesintiler nedeniyle yaşanan bu kısa
süreli konsantrasyon dağınıklıkları
telafisi zor kayıplara neden olabiliyor.
“Bulgularımız, kısa ve önemsiz bir
pop-up’ın bile konsantrasyonumuzu
dağıtmaya yettiğini ve gün boyunca
karşımıza çıkma sıklığına göre değişen
oranlarda, çalışma verimimizi olumsuz
etkilediğini gösteriyor” diyor Dr. Hodgetts.
Çalışmanın en can alıcı sonucuna göre
ise, kesintiden biraz önce gelen ve kesintiyi
haber veren bir uyarıcı kullanılırsa, nerede
kaldığımızı hatırlamak için çok daha az
zaman kaybediyoruz. Örneğin uyarıcı bir
ses böyle bir durumda dikkatimizi başka bir
şeye çevirmeden önce nerede kaldığımızı
zihnimize yerleştirmemizi sağlayabiliyor.
Bu araştırma yeni pop-up tasarımlarında
da bu tür çözümler üretilmesini sağladı.
Araştırmacılar, pop-up hazırlayıcılarına,
bu pencerelerin olabildiğince küçük
boyutta hazırlanmasını tavsiye ediyor.
Dahası, birkaç saniyede kendiliğinden yok
olan bir pop-up, işimize engel olmadan
vermek istediği mesajı verebilir.
Ayrıca araştırmacılara göre, kullanıcılar
da birkaç basit önlemle, çok dikkat
gerektiren işlerini yaparken bu tür pop-
up‘ların sayısını azaltabilirler. Mesela
anlık ileti programları kapatılmalı ya da
en azından “meşgul” olarak işaretlenmeli
ki en azından arkadaşlarımız çok önemli
olmadıkça rahatsız edilmek istemediğimizi
bilsin ya da mail uyarı ayarları sadece
’yüksek öneme sahip’ olarak işaretlenerek
uyarı verecek şekilde ayarlanmalı.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-12/esr-
nww120409.php
Süper-etkin
Arabalar X
Ödülü İçin
Yarışıyor
Burak Kale
Y
enilikçi Otomotiv X Ödülü için yapılan
ön eleme turları tamamlandı. 42
takım finalde seri üretime hazır süper-
etkin arabalarının diğerlerinden daha
iyi olduğunu kanıtlamaya çalışacak.
Ödülü on milyon dolar olan yarışmada
hedeflenen İse 100 kilometreden
fazla mesafeyi 2,35 litreden daha az
benzin veya eşdeğeri yakıtla gitmek.
Kasım ayının ilk haftasında yetkililerin
yarış takvimi ve kurallarıyla ilgili
soruları cevapladığı toplantıda
42 takımın temsilcileri ABD’nin
Nevada eyaletinin Las Vegas şehrinde
bir araya geldiler. Katılımcıların
son tasarımlarını bildirmeleri
için son gün 15 Aralık.
Ekim ayında, 111 olan katılımcı
sayısı, güvenlik ve seri üretim için
uygun olma kriterlerine göre yapılan
elemeler sonucunda 43’e indi.
Bu 43 yarışmacının bir tanesi de Kasım’ın
Haberler
8

--- Sayfa 129 ---
ilk haftasında finansal sorunlar yüzünden
yarışdan çekildi. Yarışın yöneticisi
Eric Cahill ayrılışların devam edeceğini,
tüm yarışmacıların başlangıç
çizgisine kadar gidebileceklerini
beklemediklerini söyledi.
Kalan takımlar artık bir takım teknik
sorunlarla karşı karşıyalar. Salım,
güvenlik ve etkinlik testlerini geçerken
araçlarını tamamlamak için yeterli
ilerleme göstermeleri gerekiyor.
Cahill yarışan araçların konsept
otomobiller veya bilim projeleri değil
yollarda kullanılabilecek
otomobiller olup olmadığını kontrol
edeceklerini söylüyor.
Rekabet önümüzdeki yaz 10 milyon
dolarlık ödülü kimin kazanacağını
belirleyecek olan yol yarışında doruğa
çıkacak. Kesin yer ve tarihler ise Ocak
ayında Detroit’de düzenlenecek
olan Kuzey Amerika Uluslararası
Otomobil Fuarı’nda açıklanacak.
Eleme turunu geçen takımlardan
SSI Racing takımının lideri Michael
Kadie, yarışın gelecek turda iyice
kızışacağını söylüyor. Kadie’nin aracı
tamamen elektrikle çalışıyor.
Cahill de Kadie’yle aynı fikirde. O da
oynun asıl şimdi başladığını söylüyor.
http://www.newscientist.com/article/dn18125-
superefficient-cars-racing-to-win-the-x-prize.
html?DCMP=OTC-rss&nsref=online-news
Kendiliğinden
Temizlenen
Cam
Burak Kale
T
el Aviv Üniversitesi’nin yeni nano
malzemesi pillerde ve güneş
panellerinde devrim yaratabilir.
Camlarda ve güneş panellerinde tozu
ve kiri önleyen bir kaplama mı? Yeni nesil
elektrikli araçlar için daha uzun pil ömrü
mü? TAU’nun (Tel Aviv Üniversitesi) yeni
projesi bu fütüristik görüşlerin birkaç yıl
içinde gerçekleşmesini sağlayabilecek
nano boyutlarda peptit (iki ya da daha
fazla aminoasitin birleşerek oluşturduğu
molekül) üretiminde çığır açıyor.
TAU Moleküler Mikrobiyoloji ve
Biyoteknoloji Bölümü’nden Prof. Ehud
Gazit’in rehberliğinde çalışmalarını
yürüten yüksek lisans öğrencisi Lihi Adler-
Abramovich ve ekibi 100 nanometre ve
hatta daha küçük boyutlarda çalışarak
peptit atomları ve moleküllerini kontrol
etmenin yeni bir yolunu buldular, böylece
peptitleri “büyütüp” küçük çim ormanlar
oluşturuyorlar. Bu “peptit ormanları”
toz ve suyun üzerinde kalmasına izin
vermiyor, yani cam veya kirlendiğinde çok
daha az etkin olan güneş panelleri için
mükemmel bir kendi kendine temizlenen
kaplama olarak kullanılabilirler.
Adler-Abramovich projenin güzel ve
çok yönlü olduğunu söylüyor. Aslında
projeye Alzheimer hastalığına tedavi
geliştirme amacıyla başladıklarını fakat
projenin elektrikli arabalar, güneş enerjisi
ve inşaat alanları için uygulamaları
olmasına şaşırdıklarını belirtiyor.
Sodanızdaki Tatlandırıcı Kadar Ucuz
Nanoteknoloji araştırmalarının önde
gelen isimlerinden Prof. Gazit, 6 yıldır
proteinlerden oluşan ve kendiliğinden
derlenen peptit dizileri geliştiriyor. Onun
ekibi ve TAU Mühendislik Fakültesi’nden
Prof. Gil Roseman’ın ekibi 2 yıldır bu alanda
yeni uygulamalar geliştirmeye çalışıyorlar.
Araştırmacılar yüksek sıcaklık ve
havasız ortamda, yapay bir tatlandırıcı
olan “aspartame” kadar basit ve ucuz
üretilen, birkaç çeşit peptit kullanarak
kendiliğinden derlenmiş nano-borular
ürettiler. Bu nano-borular çok yüksek
sıcaklığa ve suya karşı dayanıklı.
Adler-Abramovich asıl malzemeyi
değil de kendiliğinden temizlenebilen
camları ve daha etkin enerji depolama
araçlarının üretilmesini sağlayacak
teknolojiyi geliştirmeye çalıştıklarını ve
bunun da birkaç alabileceğini söylüyor.
Adler-Abramovich bilim insanları olarak
sadece araştırma üzerine odaklandıklarını,
Prof. Gazit’in daha önceki araştırmaları
sayesinde kısa peptitlerin kendiliğinden
derlenerek, aynı zamanda süper-kapasitör
işlevi de görebilen tamamen yeni bir
kaplama malzemesi oluşturmasını
sağlayan tekniği geliştirebildiklerini ekliyor.
Bu nanoteknoloji malzemesi,
alışılmadık yüksek enerji yoğunluğu olan
bir kapasitör olarak, bir elektrikli aracın
çalışmaya başlamasını, yokuş çıkması ve
otoyolda diğer araçları veya kamyonları
geçmesi için gerekli olan elektrik pillerinin
önünü açabilir. Grup, araştırmalarının
elektrikli araçların karşılaştıkları
engellerden biri olan itme kuvveti
sorununa da bir çözüm getirebileceğini
düşünüyor. Adler-Abramovich bu
teknolojinin bugünün lityum pilleriyle
de birleştirilebileceğini söylüyor.
TAU Laboratuvarının malzemesi
yağmur suyunun camın üzerinde
kalmasını engelleyerek yağmurun
taşıdığı toz ve kiri de uzak tutmuş
oluyor. Bu kaplama kullanılarak güneş
panellerinin etkinliği de artırılabilir. Bu,
özellikle çoğu güneş pilinin kurulduğu
çöllerde sorun olan bakım ve temizlikten
tasarruf sağlanması anlamına geliyor.
Laboratuvar bu kaplama teknolojisini
ticari bir ürün olarak geliştirmeye
başladı bile ve Prof. Gazit büyük ilaç
üreticisi Merck’le projenin başında
asıl amacı olan Alzheimer hastalığının
tedavisi için kısa peptitler üzerindeki
çalışmalarına da devam edecek.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-12/afot-
awt120309.php
AFTAU
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
9

--- Sayfa 130 ---
Televizyonda kanallar arasında gezerken buz pateni yarışmasına rastlayanların
çoğu bu sporu seyretmekten kendilerini alamaz. Patencilerin buz üzerinde hiçbir
çaba göstermiyormuşçasına süzülmeleri bu sporu izlemeyi daha da keyifli hale getirir.
Ancak dikkatli bakıldığında o hareketleri yapmanın aslında
çok da kolay olmadığını anlamak zor değil.
       Rüyaların Ötesinde
Artistik
  Buz Pateni
Gizem Karlılar
90

--- Sayfa 131 ---
B
uz üzerinde ayağa bir şey takarak kaymak ilk
kimin aklına gelmişti? İngiltere merkezli bir
araştırma ekibinin yaptığı araştırmaya göre,
dünyanın ilk patencileri bundan yaklaşık 4000 yıl
önce Finlandiya’da donmuş göllerin üzerinde kayı-
yormuş. Buz pateninin, o dönemlerde göl sayısının
çok olduğu Finlandiya’nın güney bölgelerinde yay-
gın olduğundan bahsediliyor. İnsanlar bir yerden bir
yere giderken, buz tutmuş göllerin etrafından dolaş-
mak yerine o dönemde var olan patenleri kullana-
rak göllerin üzerinde kayarak gidiyormuş. İlk paten-
ler kanada geyiği, ren geyiği, öküz, at ve başka hay-
vanların baldır ve kaburga kemiklerinden yapılmış.
Patenlerin altında yer alan metal ray-
ların ne zaman ortaya çıktığı bilinmi-
yor, ancak ilk Hollandalıların geçmiş-
te buz üzerinde bıraktığı izler, altında
ray olan patenlerin o tarihlerde kulla-
nıldığına işaret ediyor. Ayrıca paten-
ciler sırıklar yardımıyla kendilerini
ileri doğru itebiliyormuş. 1500’lerde
Hollandalılar patenlere iki ucu keskin
bıçaklara benzeyen, dar metal par-
çalar ekledi ve böylece sırıklar tarihe
karıştı, çünkü patenciler artık ayaklarıyla kendileri-
ni iterek kayabiliyordu. 19. yüzyıl ortalarına kadar
patenin alttaki çelik kısmı tahtadan yapılmış bir ta-
bana veya plakaya tutturulmuş; patenin kendisi de
ayakkabılara deri kayışlarla veya bağlarla bağlanmış.
Kaynaklara göre 1850’lerde Amerika’da E. V. Bush-
nell buz patenlerine yeni bir soluk getirmiş: Taba-
nı çelikten yapılmış patenler. 1900’lerden sonra ta-
bandaki çeliğin ucuna testere ucuna benzeyen, kü-
çük dişlerden oluşan bir kısım eklenmiş ve böylece
patenciler buz üzerinde belirli atlayışları daha kolay
yapmaya başlamış. Daha sonraları paten ayakkabısı-
nın burun kısmı kapatılarak patenlere daha fazla da-
yanıklılık sağlanmış.
Artistik buz pateni profesyoneller tarafından ya-
pıldığında çok zariftir. Çoğu insan normal bir ze-
min üzerinde bile havaya sıçrayıp kendi çevresin-
de 360° dönemezken, nasıl oluyor da buz patenci-
ler buzun üzerinde bu hareketleri bu kadar rahat ya-
pıyor? Her ne kadar izlemesi çok keyifli olsa da bu
sporu icra etmek o kadar da kolay değil. Buz pateni-
ne başlama yaşı ortalama 6’dır. Bu sporda başarılı ol-
mak için sporcular yoğun bir antrenman programı
izler. Çünkü buz pateni yarışmalarında başarılı bir
derece kazanmak için gerekli atlayışları ve dönüşle-
ri yapmak, fiziksel gücün ve dayanıklılığın çok yük-
sek olmasını gerektirir. Bu yüzden profesyonel spor-
cular haftanın en az 5 günü, günde 2
antrenman yapar. Buz pateni için buz
üzerinde antrenman ne kadar önem-
liyse yerde yapılan antrenman da bir
o kadar önemlidir. Fiziksel gücün ve
dayanıklılığın öneminin tartışılmaz
olduğu artistik buz pateni sporunda
estetik ve esneklik de çok önemlidir.
Bunun için bu sporun yanı sıra ba-
le ve jimnastik de zaman zaman buz
patencilerin antrenman listesinde yer
alır. Yarışmalarda sporcuların teknikleri kadar artis-
tik hareketlerinin de önemi büyüktür ve sporculara
hem teknik hem de artistik puanlar verilir. Bale, buz
pateninde gerekli artistikliğin sağlanması için spor-
cuların başvurduğu bir daldır. Jimnastik ise esnekli-
ğin sağlanmasında sporculara yardımcı olur.
Hem eğlenme amacıyla hem de profesyonel ola-
rak kullanılan çağdaş  artistik pateni diğer paten-
lerden ayıran en büyük özellik çeliğinin ön kısmın-
da tırtıklar olmasıdır. Çeliğin buzla temas eden kıs-
mı 4mm kalınlığındadır. Çelik boyunca uzanan bir
oyuk, hayli keskin iki dış kenar oluşturur. Yani as-
lında patenin altında bulunan ve buzla teması sağla-
yan çeliğin altı dümdüz değildir. Oyuğun kenarlarını
Delaware Üniversitesi’nde yapılan
bir araştırmada sporcuların
kaval kemiklerine yerleştirilen
ivme ölçme aletleriyle
bir atlayış sonucu buza inişte
sporcuların bedenlerine uygulanan
kuvvetler ölçülmüş.
İniş sırasında bedene uygulanan
kuvvetlerin çoğunun 90-100 G
olduğu belirlenmiş.
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
>>>
91

--- Sayfa 132 ---
Artistik Buz Pateni
oluşturan iki keskin kenar, patencilerin manevra ka-
biliyetini artırır. Çeliğin uzunluğu patenin ayağa gi-
yilen bot kısmından biraz daha fazladır. Çeliğin bot-
tan uzun olan kısmı arka tarafa doğru uzar. Botlar ka-
dınlar için beyaz, erkekler için siyahtır. Paten botları
ayak bileklerinin bükülmesine izin vermeyecek şekil-
de üretilir. Bunun başlıca sebebi botların genelde at-
layışların başında ve sonunda ayak bileklerinin içe ve-
ya dışa doğru bükülmesini engelleyecek, sert malze-
melerden yapılmasıdır. Bunun anlamı, sporcuların ne
atlayışlar için havalanırken ayak bileklerinden ek güç
alabilmesinin, ne de ayak bileklerinin atlayışların bi-
timinde yere inme etkisinin bir kısmını yüklenmesi-
nin mümkün olmasıdır. Bir atlayışın kusursuz bir şe-
kilde gerçekleştirilmesi için -sporcular arasında bu-
na bir hareketin çıkarılması denir- sayısız atlayış de-
nemesi yapılır. Bu denemelerin her birinde bele, dize
ve kalçaya devamlı baskı uygulandığı için sporcuların
bu bölgelerden sakatlanma oranı yüksektir.
Buz pateni sporcularında görülen bu yüksek sa-
katlanma oranlarını göz önünde bulunduran araş-
tırmacılar, sporcuların sağlıklarını feda etmesine
sebep olan fiziksel zorlanmalara yol açan etkenleri
araştırmaya başladı. Delaware Üniversitesi’nde ya-
pılan bir araştırmada sporcuların kaval kemikleri-
ne yerleştirilen ivme ölçme aletleriyle, bir atlayış so-
nucu buza inişte sporcuların bedenlerine uygulanan
kuvvetler ölçülmüş. İniş sırasında bedene uygula-
nan kuvvetlerin çoğunun 90-100 G olduğu belirlen-
miş. Bir insan aynı kuvvetle başını vursa sağ kalma
ihtimali oldukça düşük. Ancak bu kuvvet, sadece at-
layışların kendisinden kaynaklanmıyor. Atlayışın
nasıl gerçekleştirildiği de vücuda uygulanan kuvvet
açısından önemli. Profesyonel sporcular kayma tek-
niklerini bu kuvvetlerin kaslar tarafından emilmesi-
ni sağlamak amacıyla değiştiriyor.
Bilim insanları buz pateni sporunu biyomekanik,
fizik, kas kondisyonu, oksijen tüketimi gibi yönler-
den de ele alıyor. Yine Delaware Üniversitesi’nde
sporcuların yağ ve kas oranları ölçülüyor. “Kemik
yoğunluğu ölçer” adı verilen bir ölçüm cihazıyla
kemiklerin yoğunlukları ölçülüyor. Kemik yoğun-
lukları düşük olan sporcuların bacaklarında ve bel
omurlarında baskı riski yüksek. Kıkırdak dokular
baskının çoğunu emdiği için, ölçüm sonuçları çok
yüksek çıkan sporcularda osteoartrit (kemik ve bu-
na yakın eklemlerin iltihaplanması) riski de yüksek.
Bu araştırmaların dışında, son yıllarda artan sakat-
lık oranlarını göz önünde bulunduran araştırmacı-
lar ayak bileklerinin hareketini sağlayan ve bunu ya-
parken de bileklerin iki yanına destek sağlayan bir
paten geliştirdi.  Delaware Üniversitesi İnsan Perfor-
mansı Laboratuvarı’nda biyomekanik uzmanı olan
James Richards, antrenmanları ve malzemeleri mer-
cek altına aldığı çalışmalarda ayak parmak uçlarının
daha rahat hareket etmesini ve ayakların manevra
kabiliyetinin yükselmesini sağlayacak bir paten bo-
tu geliştirdi. Ancak bu botların kullanım süresi 1 ay
olduğu için sporcular tarafından sevilmedi.
Artistik buz pateni yarışmalarında görmeye alış-
kın olduğumuz hareketler, atlayışlar ve dönüşler ol-
mak üzere iki ana kategori altında toplanır. Atlayış-
Brian Bahr/Getty Images/Serimaj
92

--- Sayfa 133 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
<<<
lar sporcunun havada dönerek tamamladığı hare-
ketleri kapsar. Dönüşler ise sporcunun sabit bir nok-
ta üzerinde, kendi etrafında dönmesini içeren hare-
ketlerdir. Atlayışlar tekli, çiftli, üçlü ve dörtlü turlar
şeklinde yapılır. Dörtlü atlayışlar genellikle erkek-
ler tarafından gerçekleştirilebilir, çünkü bunların
gerçekleştirilmesi için havada belirli bir yüksekliğe
çıkmak ve belirli bir fiziksel güç harcamak gerekir.
Dörtlü atlayış yapan bir erkek patenci buz üzerinde
yükselip saniyede yaklaşık 8 metre mesafe kat eder
ve hareketi ayağının üzerine düşerek sonlandırır ve
bir sonraki hareket için hazırlanır. Kimi atlayışlarda
paten çeliğinin önünde bulunan tırtıklardan yardım
alınır, kimilerinde ise patenlerin kenarları kullanı-
lır. Artistik buz pateni için kilometre taşı niteliğini
taşıyan hareket Axel isimli bir atlayıştır. Bu hareke-
tin zorluğu diğer hareketlerin aksine havada yarım
tur daha fazla dönülmesidir. Diğer tekli atlayışlarda
1 tur dönülürken tekli Axel’da bir buçuk tur dönü-
lür. Diğer hareketlere geri geri kayarken başlanır ve
hareketin tekli, ikili, üçlü veya dörtlü olmasına gö-
re havada bir, iki, üç veya dört tam tur atılarak ha-
reket sonlandırılır. Ancak Axel’da harekete (sağlak-
lar için) sol ayağın ön dış kenarıyla  başlanır. Bütün
bu atlayışlar ve düşüşler izleyici önünde mükemmel
şekilde yapılmalıdır.
Buz pateninde ayaklar kadar kolların ve omuzla-
rın da önemi büyüktür. Buz üzerinde düşmelerin bü-
yük bir kısmı kolların gerektiği gibi hareket etmeme-
sinden kaynaklanır. Buz üzerinde kayan patencilerin
belirli bir momentumu olur. Hızlı kayarken eylem-
sizlik momenti bir nesnenin kütlesine ve dönüş ekse-
ni etrafındaki kütle dağılımına bağlıdır. Yani bir pa-
tenci kollarının açık olmasına göre farklı eylemsizlik
momentlerine sahip olabilir. Eğer eylemsizlik mo-
menti azalırsa açısal momentumu korumak için açı-
sal rotasyonun artması gerekir. Bu en iyi bir paten-
ci bir dönüş gerçekleştirdiği zaman anlaşılır. Paten-
ci kolları açık bir şekilde dönüşe başladıktan sonra
kollarını kendine doğru kapattığı zaman daha hızlı
dönmeye başlar. Her ne kadar yeni başlayanlara çift
ayaklı dönüşler öğretilse de dünyaca ünlü artistik pa-
tenciler tarafından yapılan dönüşlerin çoğu patenin
kenarları kullanılarak yapılır. Dönüşe başlamadan
önce patenci tek patenin dış ya da iç kenarının üze-
rinde dizi kırık bir şekilde büyük bir kavis çizer ve
daha sonra dizini düz hale getirerek dönmeye başlar.
Dönüşlerde önemli olan nokta dönüşlerin merkezi-
dir. Yani bir dönüş gerçekleştirirken buzun üzerinde
ilerleyerek değil de tek bir nokta üzerinde dönmek
gerekir. Bunun için de bütün lineer momentumun
açısal momentuma dönüştürülmesi gerekir.
Artistik buz pateni sporunda kısa boylu sporcu-
lar daha avantajlıdır. Bacak ve kol uzunlukları daha
kısa olduğu için atlayışlarda ve dönüşlerde eylem-
sizlik momentleri daha az olur, bu özellik de onla-
ra hareketlerin, yani atlayışların ve dönüşlerin ger-
çekleştirilmesinde daha fazla hız sağlar. Tabii ki kı-
sa boylu olmak yarışmalarda şampiyon olmak için
yeterli değil. Güç ve dayanıklılık da atlayışlar ve dö-
nüşler sırasında yüksek çekim kuvvetine karşı vü-
cudun savrulmadan durmasını sağlamak açısından
çok önemlidir. Ancak sporcuların dikkat etmesi ge-
reken bir nokta da bu güç ve dayanıklılığı sağla-
maya çalışırken kas yığınına dönüş-
memektir. Çünkü vücudun kas küt-
lesindeki artışla birlikte eylemsiz-
lik momenti de artar ve hareketle-
rin gerçekleştirilmesi zorlaşır. Doğ-
ru antrenman teknikleriyle vücudun
kas kütlesi artırılmadan da dayanık-
lılığı ve gücü artırılabilir.
Artistik buz pateni izlemesi kadar
icra etmesi de eğlenceli bir spordur.
Ancak eğlence amacıyla ilk deneyen-
ler genellikle buzda sert bir şekilde
düşmekten korkar. Eğer buz üzerin-
de düzgün duruş şekli alınmazsa düş-
mek işten değildir. Önemli olan vü-
cudun kütle merkezini arkaya doğru
kaydırmamaktır, çünkü en tehlikeli
düşüş arkaya doğru düşüştür. Yukarı-
da da bahsedildiği gibi ellere ve kol-
lara buz pateninde çok iş düşer. El-
lerin yardımıyla düşmenin etkilerini
hafifletmenin mümkün olduğu öne
doğru düşüşler bir sorun oluşturmaz.
Öne doğru düşüleceğinin anlaşılma-
sıyla birlikte patencinin kendini sağa
ya da sola doğru atması gerekir. Böy-
lece yüz üstü düşüş engellenmiş olur
ve ellerin de yardımıyla herhangi bir
yara almadan yeniden ayağa kalkılır.
Kısacası buzda düşmek sanıldığı ka-
dar korkutucu bir olay değildir. Yeni
başlayanların unutmaması gereken
bir nokta var: Olimpiyatlarda ve şampiyonalarda iz-
lediğimiz başarılı sporcular spor hayatlarında, ister
antrenman yaparken ister yarışırken olsun binlerce
kere düşmüş ve kalkmışlardır.
Kaynaklar
http://www.nytimes.com/2009/06/23/science/23skate.
html?_r=1&pagewanted=print
http://users.obs.carnegiescience.edu/jrigby/skating/
main.html
http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/7159057.stm
http://btc.montana.edu/olympics/physbio/
biomechanics/bio-intro.html
http://www.britannica.com/EBchecked/topic/281190/
ice-skating
Jamie McDonald/Getty Images/Serimaj
Al Bello/Getty Images/Serimaj
93

--- Sayfa 134 ---
V
irüsler en basit yaşam şekilleri olarak
kabul edilirler. Proteinden oluşan bir kı-
lıf içerisinde saklı bulunan genetik mad-
deden oluşurlar. Adeta parazit gibi hayatlarını
sürdüren virüsler kendi başlarına çoğalma ye-
teneğine sahip değildirler. Yapıştıkları hücre-
lerin içerisine girerler ve hücrenin içerisinde-
ki oluşumları çoğalmak için kullanırlar. Böyle-
ce hücreleri virüs üretme fabrikasına çevirirler.
Üreyen virüsler içinde bulundukları hücreyi öl-
dürerek yeni hücrelere akın eder ve o hücrele-
ri de kontrolü altına alırlar. Bazı virüslerse hüc-
re içerisinde çoğalıp o hücreyi öldürmekten-
se genetik şifrelerini hücre DNA’sına yapıştıra-
rak o hücrede kalıcı hâkimiyet sağlarlar. Hücre
çoğaldıkça virüsün genetik şifresi de yeni hüc-
relere geçer. Örneğin, dudaklarda uçuğa yol
açan Herpes virüsü, genetik şifresini sinir kö-
kü hücrelerine yerleştirir. Kişinin bağışıklık sis-
temi zayıfladığında virüs üretimi başlar ve bu-
na bağlı dudakta uçuk yaraları çıkar. Bağışıklık
sistemi güçlendikçe enfeksiyonla başa çıkabi-
lecek duruma gelir ve yaralar iyileşir.
Virüslerin hücre içerisinde yol açtığı değişik-
likler zamanla kontrolsüz hücre çoğalmasına ya-
ni kansere de yol açabiliyor. Özellikle bazı virüs-
ler belirli kanser türlerine yol açıyor. Çok uzun
süredir virüs-kanser bağlantısı bilinse de mole-
küler düzeyde bağlantıların anlaşılması uzun yıl-
lar aldı ve ancak son 20-30 yıl içerisinde meka-
nizmalar büyük ölçüde açığa çıkartıldı. İlk olarak
1908 yılında Wilhelm Ellermann ve Oluf Bang
adlı iki bilim insanı, tavuklarda kan kanserine yol
açan ve bulaşıcılığı olan bir mikrobun varlığın-
dan söz ettiler.  Daha sonra elektron mikrosko-
bu kullanılarak yapılan çalışmalar bu mikrobun
virüs olduğunu gösterdi. İlerleyen yıllarda Pey-
ton Rous adlı araştırmacı tavuklarda kansere yol
açan bir virüs türünü gösteren çalışmalarının ne-
ticesinde 1966 yılında Nobel ödülünü aldı.
Virüslerle bağlantısı bulunan ilk insan kan-
seri, Burkitt lenfoma denilen bir kan kanseri tü-
rüdür ve ilginç bir hikâyesi vardır. Uganda’da ça-
lışan bir cerrah olan Denis Burkitt 1961 yılında,
Afrikalı çocukların çenesinde oluşan bir kanser
türünün varlığından bahsetti. Bu, Afrikalı çocuk-
larda en sık görülen kanser türüydü.  Burkitt, bu
kanserin, belirli bir bölgesel dağılım gösterdiği-
ni ve sıtma vakalarının arttığı belirli mevsimler-
de daha fazla görüldüğünü fark etti. Tümör, ço-
ğunlukla 15 derecenin altında sıcaklığa sahip
ve yağmurlu bölgelerde daha sık görülüyordu.
Bu bulgulara dayanarak Burkitt, bu kanser tü-
rüne sivrisineklerle taşınan belirli bir mikrobun
yol açabileceğini öne sürdü. Burkitt’in bu hipo-
tezinden çok etkilenen Anthony Epstein ad-
lı araştırmacı 2 yıl boyunca, Uganda’dan gelen
doku örneklerinde, böyle bir mikrobun varlığını
araştırdı. Çalışmalar ilk önceleri hep başarısızlık-
la neticelendi. Elektron mikroskobu kullanılma-
sına rağmen herhangi bir mikrobun varlığı gös-
terilemedi. Ancak bir gün, Uganda’dan gelmesi
beklenen doku örnekleri kötü yol koşulları ne-
deniyle gecikti ve elektron mikroskobunda in-
celenemeyecek hale geldi. Bunun üzerine Eps-
tein, bu doku örneklerini mikroskopta incele-
mek yerine ilk önce hücre kültürlerinde çoğalt-
tı. Kültürde çoğalan bu tümör hücrelerini elekt-
ron mikroskobunda inceleyen Epstein 1964 yı-
lında, hücrelerin içerisinde yeni bir herpes virüs
türü keşfetti. Daha sonra yapılan çalışmalarda,
bu kanser türündeki tüm hücrelerde aynı virüs
bulundu. Sonunda, kansere yol açan bu yeni vi-
rüs türüne Epstein–Barr virüsü (EBV) adı veril-
di. Sonraki yıllarda yapılan çalışmalar daha bir-
çok virüs türünün çeşitli kanserlere yol açtığını
Kanser Virüsleri
SPL
SPL
Virüslerin yapısı hakkında yıllardır araş-
tırmalar yapılmasına rağmen henüz can-
lı mı yoksa cansız mı oldukları dahi tar-
tışma konusudur. Virüsler, kapsül denilen
protein kılıf içerisine sarılı küçük bir par-
ça genetik şifreden oluşur. Kimileri virüsle-
ri yaşamın ilk oluşumları, kimileri de uzay-
dan gelen ilk canlılar olarak kabul eder. So-
nuç olarak virüsler, hücre dışında bulunan
en küçük DNA veya RNA parçalarıdır. Çap-
ları 15-25 nanometre (1 nm: metrenin mil-
yarda biri) arasında değişen virüsler deği-
şik şekillerde bulunabilirler. Bazı virüsler-
de, protein kapsülü saran bir zarf bulunur.
Bazı virüslerde de bu zarfa bağlı bir kuyruk
olur. Bu oluşumlar virüsün daha iyi korun-
masını ve hücrelere saldırmasını sağlar.
Virüs Nedir?
Sağlık
Doç. Dr. Ferda Şenel
94

--- Sayfa 135 ---
gösterdi. Kırmızı etin kansere yol açtığı teore-
minin dayanağının da virüsler olduğu düşünül-
mektedir. Çoğunlukla az pişmiş etlerin yenme-
siyle vücuda virüsler veya bunların genetik şif-
re parçaları alınmakta ve bunlar belki de zaman
içerisinde kansere yol açmaktadır. Günümüzde,
kanserlerin %5-20’sine virüslerin yol açtığı dü-
şünülmektedir.
Virüslerin Kansere Yol Açma
Mekanizması
Virüsler, hücrenin genetik yapısını kullana-
rak çoğalırken, hücre DNA’sında çeşitli değişik-
liklere de yol açabilir. Hücre DNA’sındaki deği-
şiklikler zaman içerisinde olur. Virüsün yol açtığı
genetik kazalar, hücre içerisine girmesinden yıl-
lar sonra meydana gelir. Hücrelerin çoğalma ka-
pasitesini etkileyen bu tür kazalara, hücre içeri-
sine girip yerleşen virüsler yol açar. Bu tür kaza-
lar neticesinde hücrelerin davranışları değişir ve
normal kontrol mekanizmaları bozulabilir. Hüc-
re bölünmesini kontrol eden mekanizmaların
bozulması durumunda hücreler kontrolsüz ço-
ğalabilir, yani kanserleşebilirler. Kanserle virüs-
lerin bağlantısından neredeyse 100 yıldır şüp-
helenilmekte, ancak son 20 yıl içerisinde virüs-
lerin kansere yol açtığına dair önemli moleküler
kanıtlar elde edildi. Bazı kanser türlerinde, her
kanser hücresinde belirli bir virüsün varlığı gös-
terildi. Bu kanser hücrelerinde ya virüsün ken-
disi ya da hücre DNA’sına yerleşmiş olan virüs
DNA’sı gösterildi. Elde edilen bu bulgular, ba-
zı kanser türleriyle virüslerin bağlantılı olduğu-
nun ilk delilleriydi. Ek olarak, hücre kültürlerin-
de bu virüslerle temas eden sağlıklı hücrelerin
de değişime uğrayarak kontrolsüz çoğalmaya
başladığı gösterildi. Yapılan incelemelerde bu
hücrelerin tamamında DNA’ya yapışmış olan vi-
rüs genetik şifresi bulundu.
Virüslerin kanser yapma mekanizmala-
rı moleküler düzeyde de büyük ölçüde aydın-
latıldı. Bu mekanizmalar, bazı virüs türlerinin
hücreleri istila ederek hücreyi nasıl kontrol al-
tına aldıklarının incelenmesiyle ortaya çıktı. En
çok incelenen virüslerin başında retrovirüsler
gelir. RNA virüsü olan retrovirüsler hücreyi isti-
la ettiklerinde, genetik şifreleri olan RNA’larını,
hücredeki enzimleri kullanarak DNA’ya dönüş-
türürler. Oluşan bu virüs DNA’sı hücre DNA’sına
yapışır ve yeni virüs yapımı için emirleri verir.
Nadiren, virüsün DNA’sı hücrenin DNA’sında
çok özel bir yere, hücrenin çoğalmasını kont-
rol eden genlerden biri olan onkogen yakını-
na yerleşir. Bu sayede virüs DNA’sı onkogeni
aktif hale getirip hücrenin kontrolsüz çoğal-
masına yol açar. Virüsler, farklı mekanizmalar-
la da kansere yol açabilirler. Bazen virüsler ken-
di onkogenlerini taşırlar ve istila ettikleri hüc-
rede onkogenlerini aktif hale geçirerek kanse-
re sebep olurlar. Diğer bir mekanizma da, hüc-
re DNA’sına yapışan virüslerin özel bir protein
sentezine yol açarak hücrenin kendi onkoge-
nini bu protein yoluyla aktif hale geçirmesidir.
RNA virüsleri olan retrovirüslerin yanı sıra,
birer DNA virüsü olan polyoma, papilloma, ade-
no ve herpes virüsleri de hücreleri kanserleşti-
rebilmektedir. Hücrelerdeki kanserleşme süre-
ci, virüs DNA’sının hücre DNA’sına yapışmasıy-
la başlar. Virüsün çoğalması için gereken gen-
ler hücrelerin de kontrolsüz çoğalmasına yol
açıp hücreyi kanserleştirebilir. Virüs DNA’sı hüc-
re onkogenlerini de uykusundan uyandırabilir.
Bir tür DNA virüsü olan hepadenovirüsler hüc-
re içerisine girdiklerinde bazen hücre DNA’sında
özel bir onkogen olan c-myc’nin yakınına yerle-
şir. Hepadenovirüs DNA’sı hücrenin c-myc geni-
ni aktif hale geçirerek hücrenin kanserleşmesi-
ne yol açar. Virüs DNA’sı bazen hücre DNA yapı-
sında da bozulmalara yol açarak kanser süreci-
ni başlatır. Hücre DNA’sına yapışan virüs DNA’sı
normal DNA yapısında kırılmalara veya hatala-
ra yol açabilir. Bu hataların sonucu olarak hücre-
ler normal çoğalma sürecinden çıkıp kontrolsüz
çoğalmaya yani kanserleşmeye başlar.
Özet olarak, herpes virüsleri dışında diğer
virüslerin hücre DNA’sına yapışması genellikle
tesadüfîdir. Yani, virüslerin saldırısından sonra
hücreleri kanserleştiren süreç çoğunlukla te-
sadüfen, bir dizi hatalı işlem sonucunda olur.
Hücreleri istila eden virüsler onları birer virüs
üretim fabrikasına çevirirler. Hücre çok daha
farklı bir işleyiş içerisine girer. Bu sırada hüc-
re DNA’sında meydana gelen bir dizi hata ve-
ya değişiklik hücrenin kanserleşmesine sebep
olur.
DNA virüslerinin hücre DNA’sına girerek kansere yol açması iki adımda gerçekleşir
1. Virüs DNA’sı hücre DNA’sına girip kendi çoğalması için gerekli genleri aktif hale geçiriyor.
2. Virüs DNA’sı hücre DNA’sına yapışıp DNA hasarına yol açıyor ya da hücredeki onkogeni aktif hale geçiriyor.
3. Virüse ait genetik şifre hücre DNA’sına yapıştıktan sonra özel bir protein sentezine yol açar. Bu protein hücre DNA’sında sessiz halde
duran onkogeni aktif hale geçirerek kansere yol açar.
2. Virüsün genetik şifresinde bulunan kendi onkogeni hücrenin DNA’sına yerleşerek aktif hale geçer ve hücrenin
kontrolsüz çoğalmasına yol açar.
Proviral DNA
Proviral DNA
Proviral DNA
Viral gen
Virüs DNA’sı
Virüs DNA’sı
Viral protein
Hücre onkogeni aktif hale geçiyor
Virüs onkogeni
Provirüs
Hücre onkogeni aktif hale geçiyor
Virüs onkogeni
aktif hale geçiyor
Virüs genleri
Hücre DNA hasarı
Hücre onkogeni
aktif hale geçiyor
ya da
Hücre
DNA’sı
Hücre
DNA’sı
Hücre
DNA’sı
Hücre
DNA’sı
Hücre
DNA’sı
Hücre
DNA’sı
Retrovirüslerin kansere yol açma mekanizmaları
Retrovirüsler, istila ettikleri hücrelerde üç ayrı yolla kansere yol açabilirler
1. Virüs RNA’sı hücre içerisinde DNA yapımına yol açar. Oluşan virüs DNA’sına proviral DNA denilir.
Bu proviral DNA, hücre DNA’sında onkogen yakınına yerleşerek bu geni aktif hale geçirir.
mfsenel@yahoo.com.tr
Bilim ve Teknik Ocak 2010
95

--- Sayfa 136 ---
Virüs - Kanser İkilisi
HTLV-1 (Human T lymphotropic virus type I)
HTLV-1 virüsü, genetik şifre olarak RNA ta-
şıyan bir retrovirüs türüdür. İnsanlarda, kanda
bulunan T hücrelerinin kanserine, yani löse-
miye sebep olur. Dünya genelinde 25 milyon
insanın bu virüs tarafından etkilendiği tahmin
edilmektedir. Ancak bu virüsle karşılaşan ki-
şilerin yüzde beşinden azında hastalık görül-
mektedir. Virüs kan veya cinsel yolla bulaşır ve
vücuda girdikten 20-30 yıl sonra hastalık orta-
ya çıkar. Virüs, sebebi bilinmemekle birlikte, T
hücrelerinin bir alt grubu olan CD4 hücreleri-
ni tercih eder ve sadece bu hücrelerin kontrol-
süz çoğalmasına yol açar. HTLV-1 virüsünün
yol açtığı lösemi oldukça hızlı bir seyir göste-
rir ve ortalama 8 ay içerisinde ölümle neticele-
nir. Virüsün hangi mekanizmayla kansere yol
açtığı tam olarak bilinmemektedir. Hastalığın
tedavisinde, bu gene karşı geliştirilen antikor-
lar ve öldürücü T hücrelerinin kullanımı araş-
tırılmaktadır.
HPV  (Human Papillomavirus)
HPV, insanlarda genellikle genital bölge si-
ğillerine yol açan zararsız bir DNA virüsüdür.
HPV enfeksiyonları uzun süre içerisinde, dün-
ya genelinde yılda 240 bin kadının ölümün-
den sorumlu olan rahim ağzı kanserine yol
açabilmektedir. Hücre DNA’sına bağlanan virüs
DNA’sı, E6 ve E7 adlı iki onkoprotein üretir. Bu
proteinler normalde kanserli hücre oluşumunu
baskılayan Rb ve p53 genlerini baskılar. Bu bas-
kılama, hücre bölünmesi üzerindeki kontro-
lü bozarak hücrenin hızlı ve kontrolsüz çoğal-
masının önünü açar, yani kanserleştirir. Bağışık-
lık sistemi zayıf olan kişilerde baş-boyun ve cilt
kanserlerine de yol açabilir. Son yıllarda HPV’ye
karşı koruyucu aşı geliştirildi. HPV 6,11,16 ve
18’e karşı koruyan bu aşıların yapımında virüs
parçacıkları, özellikle kapsülde bulunan pro-
teinler kullanıldı. Ancak aşının en önemli de-
zavantajları, diğer alt gruplara karşı koruyucu-
luğunun olmaması, virüsü taşıyan kadınlarda
etkili olmaması, kalıcı koruma sağladığı konu-
sunda kesin delil olmaması ve yüksek maliye-
ti. Aşının etkili olması için 20 yaştan küçük kız-
lara ve ilk cinsel birleşme öncesi yapılması öne-
riliyor. Tedavi edici aşıların geliştirilmesi için yo-
ğun çalışmalar devam etmektedir.
EBV (Epstein-Barr virus) ve
HHV-8 (human herpesvirus 8)
EBV ve HHV-8, çift sarmal DNA içeren her-
pes virüslerdir. Her iki virüs de kandaki lenfosit
hücrelerin içerisine girdikten sonra DNA’larını
hücre DNA’sına yerleştirir ve ömür boyu insan-
da kalıcı hale gelir. EBV enfeksiyonları genel-
likle hiçbir belirti göstermeksizin seyretse de
bazen “enfeksiyöz mononükleoz” adlı bir has-
talığa yol açar. Ancak nadiren EBV bazı kanser
türlerine sebep olabilir. B ve T lenfomaları, yu-
muşak doku tümörleri (liomyosarkom), burun
boşluğu (nazofarinks) kanseri ve Burkitt lenfo-
ma, EBV’ye bağlı oluşan tümörlerdir. Virüsün
yüzey proteini olan gp350/220, B hücrelerin-
deki algılayıcılara bağlanır. Bundan sonra hüc-
Virüsler, saldırdıkları hücrelerin kanserleş-
mesine yol açtığı gibi kanser tedavisinde de
kullanılabilir. Bu fikir neredeyse yüz yıl önce,
viral hastalık için aşılanan bazı kanserli hasta-
ların tümör büyüme hızlarında düşme ve ge-
nel durumunda iyileşme gözlenmesi üzeri-
ne ortaya çıkmıştır. Jinekoloji uzmanı bir he-
kim 1912 yılında, içinde zayıflatılmış virüs bu-
lunan kuduz aşısı yapıldıktan sonra rahim kan-
seri olan hastasının tümöründe gerileme ol-
duğunu fark etti. Bu gözlemden sonra, hüc-
relere rahatlıkla girerek çeşitli hastalıklara ve
hücrelerin ölümüne yol açan virüslerin gerek-
li değişiklikler sağlandığında yararlı olabilece-
ği anlaşıldı. Henüz klinik kullanıma yaygın ola-
rak girmese de genetik mühendisliğindeki ge-
lişmelere paralel olarak kanser tedavisinde vi-
rüslerin kullanımı yakın bir gelecekte belki de
rutin tedavi şekli olacaktır. Kanser tedavisin-
de virüslerin kullanılması, onların hücre içeri-
sindeki hızlı üreme kapasiteleri ve hücreyi öl-
dürebilme yeteneklerine dayanır. Normal hüc-
relere zarar vermeyen ancak tümörlü hücreler-
de üreyen virüsler tedavide kullanılabilir. Kan-
seri tedavi ederken kişiyi ciddi viral hastalıklar-
la karşı karşıya bırakmamak oldukça önemli-
dir. Virüslerin doğru hedefe, yani kanserli hüc-
relere yönlendirilmesi aşılması gereken önem-
li sorunlardan biridir.
Bin dokuz yüzlerin başından beri kanse-
re karşı kullanılabilecek virüsler üzerinde çalı-
şan araştırmacılar 1960 yılında önemli bir bu-
luş yaptı. Araştırmacılar, kuşlarda ölümcül has-
talığa, insanlardaysa gribal enfeksiyona yol
açan Newcastle hastalığı virüsü’nün (NDV),
hücre kültürlerinde özellikle kanser hücreleri-
ni tercih ettiğini buldu. Normal hücrelere gö-
re, kanser hücresinde 10 bin kat daha hızlı ço-
ğalan NDV, kanser hücrelerinin hızla ölümüne
yol açmakta. NDV virüsüyle ilgili bu gözlemler-
den sonra laboratuvarda geliştirilen virüsler
klinik kullanıma girdi. NDV, doğrudan tümör
içerisine verilebileceği gibi kas içerisine veya
damardan enjeksiyon yoluyla vücuda verile-
bilmektedir.
Kanser tedavisi için üzerinde çok çalışılan
diğer bir virüs türü de adenovirüslerdir. Ge-
netik yapısı değiştirilerek tümör hücrelerin-
de kolaylıkla çoğalması sağlanan adenovirüs-
ler kanser tedavisinde kullanılır. Tümörlü hüc-
re içerisinde hızla çoğalan virüsler kanser hüc-
resinin ölümüne yol açar. Onkolitik tedavi de-
nilen bu yöntemde adenovirüsden başka vi-
rüsler de kullanılır. Gribe yol açan influenza ve
uçuk yapan hepes virüsleri de onkolitik kan-
ser tedavisinde kullanılır. Kanser hücresini di-
rek öldürmek için kullanılmasının yanı sıra vi-
rüsler, tümör hücrelerindeki genlerin kontro-
lü için de kullanılır. Genetik yapısı değiştirilen
virüsler tümör hücrelerine girdiklerinde, çalış-
maz haldeki tümör baskılayıcı genleri aktif ha-
le geçirebilir. Hücrelerin çoğalmasını frenle-
yen tümör baskılayıcı genler çalışmadığında
hücreler aşırı çoğalmaya, yani kanserleşmeye
başlar. Hücre içerisine giren virüsler, özel ola-
rak programlanmış genlerini hücre DNA’sına
yapıştırıp tümör baskılayıcı genlerin tekrar ça-
lışmasını sağlar. Hücrelerin kontrolsüz çoğal-
masına yol açan onkogenlerin bastırılmasında
da virüsler kullanılabilir. Kanserleşme sürecin-
de aktif hale geçen onkogenler hücrenin aşı-
rı çoğalmasına sebep olur. Bu genler baskılan-
dığında normal hücre kontrolü sağlanır. Virüs-
lerin içerisine hücrenin intiharına (apoptosis)
yol açan genler yerleştirilebilir. Hücre içine gi-
ren virüs genleri, hücre genleri arasına karışa-
rak intihar sürecini başlatır.
Virüslerin dış zarfında veya kapsülünde ya-
pılan değişikliklerle bunları doğrudan tümör
hücrelerine yönlendirmek de mümkündür.
Dış yüzeyi değiştirilen virüsler, sağlıklı hücre-
Kansere Karşı Virüsler - Viroterapi
Sağlık
96

--- Sayfa 137 ---
renin işgali başlar. Virüs bir kere hücre içine gi-
rince genetik şifresini hücre DNA’sına yerleşti-
rir. Bunun sonucunda virüs artık kalıcı hale ge-
lir. Virüs DNA’sı uygun şartları bulduğunda ak-
tif hale geçerek hücreyi kontrolü altına alır ve
ölümsüzleştirir. EBV’ye karşı koruyucu ve te-
davi edici aşılar üzerinde çalışılmaktadır.
HHV-8 virüsü, ilk olarak 1994 yılında, Kapo-
si sarkomu denilen bir tümör hücre grubun-
da keşfedildi. Virüs genellikle bağışıklık siste-
mi zayıf olan kişilerde, örneğin AIDS hastala-
rında veya organ nakli yapılan kişilerde kan-
sere yol açar. Hücrenin doğal ölüm mekaniz-
malarını bozarak onu ölümsüz hale getirir. Ek
olarak, damar hücreleri olan endotel’lerin ço-
ğalmasını sağlayarak mikro damarların olu-
şumuna yol açar. DNA bölünmesini engel-
leyen gansiklovir adlı ilaç Kaposi sarkomu-
nu başarıyla engellemektedir. HHV-8 virüsün-
de vGPCR adı verilen bir viral onkogen bulun-
muştur. Bu onkogen sayesinde HHV-8 virüsü
hücrenin çoğalma düzenini bozup kansere
yol açar. VGPCR onkogenine karşı geliştirilen
tedaviler sayesinde bu virüsün kanser yapma-
sının önüne geçileceği düşünülmektedir.
HBV (Hepatit B virüsü) ve
HCV (Hepatit C virüsü)
Hepatit C virüsü, flavivirüs ailesine men-
sup zarflı bir RNA virüsüdür. Karaciğer hüc-
relerini etkileyerek sarılığa (hepatit) yol açar.
Tüm dünya nüfusunun %3’ünün hepatit C ta-
şıyıcısı olduğu düşünülmektedir. Hepadnavi-
rüs ailesine mensup olan Hepatit B bir DNA vi-
rüsüdür. Ancak her ikisi de benzer özelliklere
sahip bir hastalığa yol açar. Her ikisi de esas
olarak kan veya cinsel yolla bulaşır. Bu virüs-
ler bazen kalıcı hale geçerek uzun süreli kara-
ciğer hastalıklarına, siroz veya karaciğer yet-
mezliğine yol açabilir. Bazı kişilerde, hastalığı
takip eden 6-20 ay içerisinde karaciğer kan-
seri görülür. Bu virüslerin hangi mekanizmay-
la kansere yol açtığı tam olarak bilinmemek-
tedir. Kanser oluşumunu önlemenin en etkin
yolu ilk hastalığın önlenmesi veya etkin te-
davisidir. Hepatit B virüsüne karşı geliştirilen
bir aşı mevcuttur. Ancak bu aşının her insan-
da koruma sağlamaması (%10 etkisiz), birden
fazla tekrarlanma gerekliliği ve virüsün mu-
tant formlarının bulunması aşının dezavantaj-
ları arasında. Hepatit B hastalığının tedavisin-
de lamivudin, adefovir, entecavir ve telbivu-
din adlı ilaçlar kullanılmaktadır. Bu anti-viral
ilaçlar virüs DNA’sının çoğalmasını engeller.
Hepatit C virüsüne karşıysa henüz etkin bir aşı
bulunmamaktadır. Hepatit C hastalığının te-
davisinde interferon ve ribavirin etkilidir. Bu
ikili, hastaların yaklaşık yarısında tedavi sağlar.
Kaynaklar:
Parkin, D.M., “The global health burden of
infection-associated cancers in the year 2002.” Int J Cancer,
2006. p.847-53
Lynch MP, “Kaumaya PT. Advances in HTLV-1
peptide vaccines and therapeutics.” Curr Protein Pept Sci.
2006;7(2):137–145.
Harper DM, et al. “Efficacy of a bivalent L1
virus-like particle vaccine in prevention of infection with
human papillomavirus types 16 and 18
in young women: a randomised controlled trial.”
Lancet, 2004;364(9447):1757–1765.
leri pas geçer ve sadece tümör hücrelerine tu-
tunarak onların ölümüne yol açar. Bunu sağ-
lamak için özel antikorlar kullanılır. İlk olarak,
tümör hücrelerinin yüzeyindeki algılayıcıları
tanıyan antikorlar, virüs kapsülüne yerleştiri-
lir. Bu virüsler kan dolaşımına verildiğinde da-
marlar yoluyla tümörlü bölgeye ulaşır. Tümör
yüzeyindeki algılayıcılar, virüs kapsülündeki
antikorları adeta mıknatıs gibi çeker. Antikor
tümöre bağlandığında virüs de bu hücreye
tutunmuş olur. Böylece virüs, sağlıklı hücrele-
re hiç girmeden sadece kanserli hücreye girer.
Kanserli hücre içerisinde hızla çoğalarak onu
patlatır. Virüslerin genetik yapısında değişiklik
yaparak onları yönlendirmek de mümkündür.
Genetiği değiştirilmiş adenovirüsler “integrin”
denilen bir proteine kolaylıkla yapışır. Normal
hücre yüzeyinde de olan bu proteinler, yayılım
yapan kanserli hücrelerin yüzeyinde çok bol
miktarda bulunur. Virüsler, yayılım yapan kan-
ser hücrelerindeki integrini gördüğü anda on-
lara yapışarak hücreye girerler.
Araştırmaların ilerlemesiyle virüslerin kan-
ser tedavisindeki değişik kullanım şekilleri or-
taya çıkmaktadır. Örneğin, virüslere bağlanan
radyoaktif maddeler sayesinde tümör hücresi-
ni öldürmek veya hücreyi doğrudan öldürme-
den sadece kemoterapi ilaçlarının etkinliğini
arttırmak için de kullanılabilmektedir. Halen,
organa sınırlı kanserlerde cerrahi tedavi veya
klasik kemoterapiler ilk sırada olsa da, virote-
rapi yaygın kanser hastalığında ve çoğunlukla
deneysel aşamada kullanılmaktadır.
SPL
Viral gen tedavisi
Adenovirüsler hücre içerisine genetik maddenin yerleştirilmesi için kullanılır. Adenovirüsler, DNA’larını hücre çekirdeğine yerleştirerek
insan hücresini etkileyen bir DNA virüsüdür. Bu durum genellikle insanlarda hastalığa yol açar. Ancak virüsün genetik yapısı değiştirilerek,
hastalığa yol açmadan, insan DNA’sını hücre çekirdeğine yerleştirmek mümkündür. DNA, hücrelerin yapısını, davranış şeklini ve işlevini
belirleyen “gen” denilen bölümler içerir. Hücredeki hatalı genlerin yol açtığı bozuklukları telafi etmek için hücre içerisine sağlıklı DNA
yollamak oldukça ideal bir yöntem olarak kabul edilmektedir.
ADENOVİRÜS: Adenovirüs, konak hücre
içerisinde bağımsızca çoğalabilen
DNA parçası içerir. Gen tedavisi, insan
hücrelerine, yeni veya değiştirilmiş
genlerin yollanmasına denir.
Gönderilen genlerin mevcut
hastalığı iyileştirecek şekilde
davranması hedeflenir.
Bu genlerin sonraki
kuşaklara da geçmemesi
gerekir.
Gönderilen gen
Büyütülmüş hali
Hücre
Çekirdek
Bilim ve Teknik Ocak 2010
97

--- Sayfa 138 ---
Halkalı
Güneş
Tutulması
15 Ocak’ta bir halkalı Güneş tutulması
gerçekleşecek. Bu tutulma
ülkemizden parçalı tutulma olarak
gözlenebilecek. Bu sırada Güneş’in ortalama
% 12 kadarı örtülecek.
Halkalı Güneş tutulmasında Ay Güneş’i
tam olarak örtemez. Bunun nedeni, tutul-
ma gerçekleştiği sırada Ay’ın görünür çapı-
nın Güneş’inkine göre daha küçük olmasıdır.
Halkalı tutulma şeridi üzerindeki bir gözlem-
ci, Ay Güneş’in önünden geçerken Ay’ın ka-
ranlık siluetinin çevresinde Güneş’in kenarı-
nı görür.  Bu genellikle çok ince bir halkadır.
Oysa bir tam tutulmada, Ay’ın görünür çapı
Güneş’inkinden daha büyük olduğundan Ay
Güneş’i tamamen örter.
Ay’ın ve Güneş’in görünür büyüklüklerin-
deki bu fark, bize olan uzaklıklarının değişme-
sinden kaynaklanır. Gökcisimlerinin yörünge-
leri hiçbir zaman tam olarak bir çember değil-
dir; elips yörüngelerde dolanırlar. Güneş tutul-
maları Güneş, Ay ve Dünya üçlüsünün birbir-
lerine göre konumlarına bağlı olarak gerçek-
leşir.
Dünya, Güneş’in çevresinde elips biçim-
li bir yörüngede dolanır. Bu nedenle Güneş’e
uzaklığı çok az da olsa değişir. Benzer
şekilde, Ay da Dünya’nın çevre-
sinde elips çizer. Ay’ın çiz-
diği elips daha basıktır
ve bu nedenle Ay’ın
görünür büyüklüğü
Dünya’ya en yakın
olduğu ve en uzak
olduğu
anlarda
dikkatli gözlemci-
lerin fark edebile-
ceği kadar değişir.
Bir Güneş tutul-
ması sırasında Güneş-
Ay-Dünya üçlüsünün bir-
birlerine uzaklıkları, tutul-
manın halkalı mı yoksa tam tu-
tulma mı olacağını belirler.
Tam tutulmalar kuşkusuz en görkemli gök
olaylarıdır. Bu nedenle birçok amatör gökbi-
limci tam tutulmaları izleyebilmek için -tu-
tulma dünyanın neresinde olursa olsun- tu-
tulmaların gerçekleştiği yerlere gitmeyi göze
alır. Halkalı tutulmalar da ilginç gök olayları ol-
masına karşın bu kadar çok ilgi çekmez. Çün-
kü halkalı tutulmalarda Güneş’in tamamı hiç-
bir zaman örtülmediğinden hava pek fazla ka-
rarmaz ve Güneş’in taç katmanı görülmez.

15 Ocak 2010
Halkalı tutulma Afrika’nın ortasından baş-
layarak Çin’in batısına kadar uzanan bir şerit
üzerinde izlenebilecek. Bu şeridin dışında ya
parçalı tutulma olarak görülebilecek ya da hiç
görülemeyecek. Halkalı ve parçalı tutulma şe-
ritleri aşağıdaki harita üzerinde görülebilir.
15 Ocak’taki Güneş tutulması ülkemiz-
den parçalı tutulma olarak görülebi-
lecek. Bu sırada Türkiye’de ya-
şadığınız yere bağlı ola-
rak Güneş’in en fazla %
10 ila % 16’sı örtül-
müş olacak. Tutulma
merkezi
güneyde
olduğundan tutul-
ma sırasında ülke-
mizin
güneyinde
Güneş’in daha bü-
yük bir bölümü ör-
tülecek.
Tutulma
ülkemiz-
de Güneş doğarken, ya
da doğduktan kısa bir süre
sonra gerçekleşecek. Bazı kent-
lerimizdeki tutulma zamanlarını tabloda
bulabilirsiniz. Tablodan da anlaşılacağı gibi,
tutulma sırasında Ay’ın gölgesi batıdan doğu-
ya doğru ilerlediğinden, tutulma doğuda ba-
tıdakine göre daha geç gerçekleşecek. Ayrı-
ca Güneş doğuda daha erken doğduğu için,
tutulma sırasında Güneş’in ufuktan ne kadar
yükselmiş olacağı ülkenin ne kadar doğusun-
da olduğunuza bağlı. Hata, ülkenin batısın-
da tutulma Güneş daha doğmadan başlamış
olacak. Bu yüzden, tutulma sırasında doğuda
bulunanların tutulmayı görme olasılığı daha
yüksek.
Peki, gözlem koşulları nasıl olacak? Mev-
simin kış olduğunu düşünürsek, havanın ka-
palı ya da sisli olma olasılığı yüksek. O neden-
le bu tutulmayı görebilmek biraz da şans ge-
rektiriyor.
Aslında tutulmanın Güneş doğarken ger-
çekleşmesi, normalde çok da ilgi çekici olma-
yabilecek bu tutulmaya renk katabilir. Ufuk-
tan yükselmekte olan ve kenarından azıcık ısı-
rılmış Güneş, güzel bir fotoğraf konusu olabi-
lir. Güneş’in ufkun hemen üzerinde oluşu onu
gözlememizi de kolaylaştırabilir. Normalde
çıplak gözle Güneş’e bakmak gözlerimiz için
çok zararlıdır. Ancak doğarken yoğun bir at-
mosfer katmanının arkasında, soluk kırmı-
zı görünen bir Güneş gözlerimizi fazla rahat-
sız etmez.
Her Güneş gözlemi öncesinde yaptığımız
gibi, birtakım uyarıları tekrarlamakta yarar var.
Uygun korunma yöntemleri kullanılmadan
Güneş’e bakmak gözlere kalıcı zarar verebilir.
Eğer bunun için üretilmiş bir filtreniz yoksa,
Güneş gözlemleri yapmanın en güvenli yolu
Güneş’in görüntüsünü bir yere düşürmek.
Güneş’in görüntüsünü bir kartona açılmış kü-
çük bir delikten düzgün, beyaz bir yüzeye dü-
şürebilirsiniz. Böylece hem Güneş’e doğrudan
bakmamış, hem de onun çok daha büyük bir
görüntüsünü elde etmiş olursunuz.
Gökyüzü
98
Alp Akoğlu
Yer
Parçalı
Tutulma
Başlangıcı
Tutulma
Ortası
Parçalı
Tutulma
Sonu
Edirne
İstanbul
İzmir
Bursa
Antalya
Ankara
Samsun
Adana
Erzurum
Diyarbakır
Van
07.27*
07.28*
07.15*
07.25*
07.15
07.30
07.42
07.22
07.47
07.36
07.45
08.09
08.11
08.03
08.09
08.05
08.15
08.23
08.13
08.31
08.25
08.34
08.55
08.57
08.56
08.58
09.01
09.03
09.07
09.09
09.20
09.20
09.27
* Güneş ufkun altında
Halkalı Güneş tutulmasında Ay Güneş’i tam örtemez.

--- Sayfa 139 ---
07 Ocak
Satürn, Ay’ın 10°
kuzeyinde
11 Ocak
Antares, Ay’ın 4°
güneyinde (sabah)
13 Ocak
Merkür çok ince hilalin 8°
doğusunda (sabah)
15 Ocak
Halkalı Güneş tutulması
18 Ocak
Jüpiter, Ay’ın 5°
güneyinde (akşam)
27 Ocak
Merkür en büyük
uzanımda (25°)
27 Ocak
Mars, Yer’e en yakın
durumda (99 milyon km)
30 Ocak
Mars, Ay’ın 7°
kuzeyinde
1 Ocak 22.00
15 Ocak 21.00
31 Ocak 20.00
alp.akoglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Ocak 2010
99
Merkür, 2 Ocak’tan sonra sabah
gün ağarmaya başladığında doğu-
güneydoğu ufkunda görülebilecek kadar
yükselecek. Gezegen 27 Ocak’a kadar sabah
gökyüzünde yükselmeyi sürdürecek.
Venüs, Ocak’tan Ekim ortalarına kadar
akşam gökyüzünde. Venüs, 11 Ocak’ta
akşam gökyüzüne geçmesine karşın bu
ay içinde ufuktan gözlenebilecek kadar
yükselmeyecek.
Mars, 2010’un ilk yarısında gözlem için
çok iyi durumda olacak. Ocak ve Şubat ayları
Mars gözlemleri için, özellikle de teleskoplu
gözlemciler için yılın en iyi dönemi.
Mars, ayın ilk günleri Güneş battıktan
yaklaşık 2,5 saat sonra doğu ufkunda
beliriyor. Ayın sonundaysa Güneş’in
batmasıyla doğmuş oluyor. Mars, 27 Ocak’ta
bize bu yılın en yakın konumuna gelecek.
Bu sırada gezegenin parlaklığı -1,3 kadire
ulaşacak.
2008’in büyük bölümünde gözlem için
çok iyi durumda olan Jüpiter artık erkenden
batıyor. Gezegen, ayın başlarında hava
karardıktan sonra güneybatı ufku üzerinde
kısa bir süre için de olsa iyi konumda. Ancak
ay sonunda hava karardıktan yaklaşık yarım
saat sonra batıyor.
Satürn, ayın başlarında gece yarısı civarı
doğuyor. Gezegenin gökyüzünde en yüksek
konumuna gelmesi için sabah saatlerini
beklemek gerekiyor.
Ay, 7 Ocak’ta sondördün, 15 Ocak’ta
yeniay, 23 Ocak’ta dolunay, 30 Ocak’ta
ilkdördün hallerinden geçecek.
Aralık’ta Gezegenler ve Ay
30 Ocak akşamı doğu ufku
18 Ocak akşamı batı-güneybatı ufku

--- Sayfa 140 ---
Bilim
Teknik
ve
Yumuşak, esnek, kolay şekil verilebiliyor, hepsinden önemlisi de bol ve ucuz. Çok işlevsel, neredeyse her derde deva, diğer taraftan da başımızın belası.
Atıkları en büyük çevre kirliliği kaynakları arasında. Bir malzemeden, tahmin etmiş olabileceğiniz gibi plastikten söz ediyoruz. Bu malzeme
bilimsel terminolojide polimer olarak adlandırılıyor ve çok çeşitli alanlarda, değişik biçimlerde karşımıza çıkıyor.
Bu ay polimerleri ana konu olarak işledik. İşin içine girdiğimizde gördük ki konu çok geniş. TÜBİTAK Marmara Araştırma Merkezi,
Kimya Enstitüsü’nden Dr. Tülay İnan’ın koordinasyonuyla polimerler alanında konunun uzmanı bilimciler tarafından on iki ayrı yazı hazırlandı.
Bunlardan ancak beşine  bu sayımızda yer verebildik. Diğer yazıları da önümüzdeki aylarda yayımlamaya devam edeceğiz.
Polimer araştırmalarında bu malzemeden beklenenin dayanıklılık, esneklik, hafiflik ve en önemlisi geridönüşebilirlik olduğunu gördük.
Bu özellikleri sağlayabilen polimerler laboratuvarlarda henüz tam olarak elde edilemedi. Ancak doğada saç telinden ince,
pamuktan hafif, çelikten beş kat sağlam, plastikten esnek bir biyopolimer var: Örümcek ipeği. Polimerler konusunu arkadaşımız Dr. Özlem İkinci’nin
kaleme aldığı “Plastikten Esnek, Çelikten Dayanıklı, Sırrı Çözülemeyen Biyopolimer: Örümcek İpeği” adlı yazıyla başlattık ve bu konuyu kapağa çıkardık.
Sonra, polimerler alanında gelinen noktaları gösteren yazılara yer verdik. “Organik Işık Yayan Cihazlar” başlıklı yazı kısa adıyla OLED olarak bilinen
ekran teknolojilerini ele alıyor. “Geleceğin Yeni İletken Malzemeleri: İletken Polimerler” yazısı ise çoğunlukla yalıtkan olarak bilinen ve kullanılan
polimerlerin iletkenlik özelliklerini gösteriyor. “Yumuşak ve Akıllı Polimerler” başlıklı yazıda “’süpergözenekli hidrojeller” diye adlandırılan polimerlerin
insan vücuduna yerleştirilen biyomedikal cihazlarda kullanımı ve diğer uygulamaları anlatılıyor. “Kir Tutmayan Yüzeyler” başlıklı yazıdaysa
ucuz bir polimer kullanarak, kendi kendini temizleme yeteneğine sahip kaplamaların üretilebileceğini gösteren ve dünya literatürüne ilk kez
Türkiye’den bir yayınla giren çalışmalara yer veriliyor. Polimerler konusunun dışında, ancak bir yönüyle de bu konuyla ilintili
“Gen Fabrikalarıyla Sentetik Yaşama Doğru” başlıklı yazı, tartışmalı bir konu olan biyolojik yapılara müdahaleler alanının da ötesinde,
tüm bir yaşam inşası iddiasındaki uçuk, ürkütücü çalışmaları gündemimize taşıyor.
Ana konumuzun dışında farklı alanlarda yazılarımız da var: Sosyal Ağlarla İnternetin Yeniden Keşfi, Mikro Karadelikler,
Beyin ve Kişilik, Proteom Analizi, Küresel Isınma ve Geleceğin Hastalıkları bunlardan bazıları.
Bu arada abone kayıtlarımıza gösterdiğiniz yoğun ilgiye teşekkür ederiz.
http://www.biltek.tubitak.gov.tr/ adresimizden hemen abone olabiliyorsunuz ve derginiz imza karşılığı adresinize teslim ediliyor.

Sevgilerle,
Adnan Bahadır
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Yıl 43  Sayı 507
Şubat 2010
“Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Popüler Bilim Yayınları Müdürü
Genel Yayın Yönetmeni
Adnan Bahadır
(adnan.bahadir@tubitak.gov.tr)
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Prof. Dr. Ömer Cebeci
Doç. Dr.  Tarık Baykara
Prof. Dr. Atilla Güngör
Dr. Şükrü Kaya
Adnan Kurt
Yrd. Doç. Dr. Ahmet Onat
Prof. Dr. Muharrem Yazıcı
 Yazı ve Araştırma
Alp Akoğlu
(alp.akoglu@tubitak.gov.tr)
İlay Çelik
(ilay.celik@tubitak.gov.tr)
Dr. Özlem İkinci
(ozlem.ikinci@tubitak.gov.tr)
Burak Kale
(burak.kale@tubitak.gov.tr)
Gizem Karlılar
(gizem.karlilar@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
Lale Edgüer
(lale.edguer@tubitak.gov.tr)
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
İmran Tok
(imran.tok@tubitak.gov.tr)
Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
 Okur İlişkileri
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 4 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: TDP A.Ş.
http://www.tdp.com.tr
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
imajas.com.tr
Baskı Tarihi: 27.01.2010
Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.
Jupiterimages

--- Sayfa 141 ---
Cep Telefonu
ve Fare
Elif Acar
Cep telefonunun yaydığı
elektromanyetik dalgaların tehlikesi
yıllardır tartışılıyor. Fakat son yapılan
deneyler elektromanyetik alana
maruz kalan Alzheimer’lı bir farenin
hafızasının geliştiğini ortaya çıkardı.
Alzheimer üzerine Güney Florida
Üniversitesi’nde araştırmalar yapan
sinirbilimci Gary Arendash, cep
telefonuyla konuşan insanları seyrederken
radyasyonun Alzheimer hastalarına negatif
belirgin bir etkisi olup olmayacağını
düşünmeye başladı. Bu fikri araştırmak
için çalışma arkadaşlarıyla birlikte 2
aylık fareyi genetik olarak bir Alzheimer
hastasına dönüştüren Arendash’ın deney
sonunda ulaştığı bulgular etkileyiciydi.
Araştırmacılar öncelikle elektromanyetik
dalgalar üreten bir anteni odanın ortasına,
farenin kafesini de etrafına yerleştirdiler.
Cep telefonuyla konuşan normal bir
insanla aynı dozda radyasyona maruz
bırakmak için tasarlanan deneyde, bir
Alzheimer’lı bir de normal fare kullanıldı.
Arendash ve ekibi, insanların günlük
hayatta telefon kullanımlarını taklit
etmek için anteni günde iki kez, 1 saat
boyunca açık tuttular ve deneyi bu
şekilde 9 ay boyunca sürdürdüler. Deney
süresince farenin hafızasını labirentler ile
düzenli olarak test eden araştırmacılar,
elektromanyetik alanda kalan hem normal,
hem de Alzheimer’lı farenin hafızasında
kayda değer bir iyileşme gözlemlediler.
Deney sonunda elektromanyetik
dalganın Alzheimer’lı fare üzerinde
benzersiz etkileri olduğu ortaya çıktı.
Arendash ve takımı, farenin beyninde
hastalığın karakteristik özelliği olan beta-
amyloid proteinlerinden oluşan plakaları
incelediler. Elektromanyetik alana maruz
bırakılan ve genleriyle oynanan farenin
beyninde, elektromanyetik alana maruz
bırakılmayan fareye oranla daha az
plakaya rastladılar. Daha etkileyici sonuç
ise, diğerlerinden daha yaşlı ve genetik
olarak değiştirilmiş farenin beynindeki
plakaların parçalara ayrıldığını fark
etmeleri oldu. Arendash, elektromanyetik
alanın böyle bir etkiyi nasıl yapabildiğini
henüz bilemediklerini ayrıca deneyin
sonunda elektromanyetik alanın faydaları
dışında zarar verici hiçbir etkiye de
rastlamadıklarını belirttiler. Arendash,
“Davranışlar üzerinde hiçbir etkiye, DNA
üzerinde hiçbir zarara ve organlarda
bozulma ya da tümöre rastlamadık.”, dedi.
London College Üniversite’sinden
sinirbilimci John Hardy böyle bir sonuca
neyin sebep olduğunu bulmanın
zorluklarını dile getirdi. Hardy’e göre bir
karara varmadan önce deney ve sonuçlar
mutlaka yinelenmeli. Arendash ise cep
telefonunun Alzheimer hastalarına
uzun süreli olumlu etkilerinden oldukça
umutlu. Sebebini ise, “İnsanların telefonla
konuşmak için hep aynı kulaklarını
kullanma eğilimleri, beynin farklı
bölgelerinde plaka oluşumuna sebep
olabilir, daha önce kimsenin dikkat
etmediği bir konu.” diye açıklıyor.
Londra Alzheimer’lılar Derneği
yöneticisi Susan Sorensen’e göre bu tür bir
radyasyonun Alzheimer hastalığı üzerinde
olumlu etkisi olduğunu söylemek için daha
çok araştırmaya ihtiyaç var. Fakat Sorensen
için de sonuçlar kesinlikle heyecan verici.
http://www.newscientist.com/article/dn18351-cellphone-
radiation-is-good-for-alzheimers-mice.html
Beyni
Susturmak
Elif Acar
Epilepsi hastalarının kontrolden
çıkan nöron ateşlemelerini elektrikle
denetlemek çok uzun zamandır kullanılan
bir yöntem. MIT’de bu konuda yoğun
bir şekilde çalışan bilim insanları,
elektrik kullanmadan nöron etkinliğini
susturabilmenin başka bir yolunu buldular.
MIT’de bu konuda çalışmalarını
sürdüren Sentetik Sinirbilim Grubu’nun
yöneticisi, sinirbilimci Edward Boyden
ve takımı, nörona gönderildiğinde
davranışını sarı-yeşil ışıkla kontrol
edebildikleri bir proteini keşfettiler.
Üstelik bu protein sayesinde, elektriksel
olarak kontrolden çıkmış nöronlara
anında müdahale edilebiliyor ve
etkisi de oldukça hızlı oluyor.
Böyle bir seçici beyin sessizleştirme
araştırması, yalnızca hastaları iyileştirmek
için değil, aynı zamanda normal bir
beyindeki farklı tip nöronların ve
izlediği yolların da keşfine dair önemli
bir adım olarak kabul ediliyor.
MIT Media Lab’te the Benesse
Kariyer Gelişimi profesörü ve aynı
zamanda McGovern Beyin Araştırmaları
Enstitüsü üyesi olan Boyden, “Beyin
etkinliğini kontrol edebilen çok çeşitli
moleküler araçlar bulmak istiyoruz.
Böylece beynin görevleri üzerine
çalışırken, yeni oluşacak tedavi araçları
ve yöntemleri de kullanabiliriz.” diyor.
Boyden, beyin aktivitelerini azaltmak
için ışığın kullanılabileceğini ilk kez
2007 yılında kanıtladı. Fakat deneyler
canlı hayvanlar değil, yalnızca hücreler
üzeride yapılıyordu ve sessizleştirme
de bu kadar belirgin değildi. Boyden
yeni çalışmalarında, nöronları hızlı
ve belirgin olarak engelleyebilen
farklı bir protein kullanmayı denedi.
Jupiterimages
Haberler
10

--- Sayfa 142 ---
Bu proteinin en önemli farkı, ışıkla
uyarıldıktan milisaniyeler sonra orijinal
durumuna geri dönebiliyor olmasıydı.
Arch ismindeki bu yeni proteinin
beyin susturma sürecini Boyden
“İnanılmaz temiz ve sayısal” olarak
nitelendiriyor. “Bir önceki çalışmalarımız,
daha çok beynin sesini kısabildiğimiz
bir düğme gibiydi”, diye ekliyor.
Boyden ve çalışma arkadaşları, genetik
ve optik tekniklerini bir araya getirerek
nöron etkinliklerini kontrol edebilecek bir
yöntem arayışındaydı ve bu stratejiyi de
‘optogenetik’ olarak tanımladılar. Öncelikle,
canlı bir farenin beyin hücrelerini Arch
proteini oluşturabilecek genetik bir
yapıya dönüştürdüler. Proton pompası
gibi çalışan bu protein, hücre zarını
geçerek içerideki voltajı değiştirebiliyor.
Işığa duyarlı olan bu proteinler, sarı-
yeşil ışıkla etkinleştirildiğinde protonları
hücre dışında pompalayarak hücre
içindeki voltajı düşürebiliyor. Böylece
nöron ateşlenmesi susturulabiliyor.
Bir önceki çalışmalarında ışığa hassas
klorür pompası ‘halorhodopsin’ kullanan
araştırmacılar, klorür iyonlarını
hücre içine pompalayarak voltajı
azaltmayı başardılar. Fakat çalışmalar
yeterince tatmin edici olmamış ki,
bakteriler, mantarlar ve bitkilerde
daha etkili olabilecek bir protein
arayışına başlandı. Çalışmaları süresince
araştırmacılar daha etkili bir klorür
pompasına rastlayamasalar da,
Ölü Deniz’de yaşayan ve bir
arkeobakteri türü olan ‘Halorubrum
sodomense’ ile yeni Arch proton
pompasını keşfettiler.
Boyden konuyla ilgili olarak,
“Bu, doğadaki zenginliğin, genetik
çeşitliliğin ve ekolojik farklılıkların
bir sonucudur. Yeni araçların keşfi
aynı zamanda bilim insanlarının
beyin gibi karmaşık sistemler üzerine
çalışmasına da olanak sağlar. Bizler,
nöron devrelerini anlamak için vahşi
doğadan izole edilmiş doğal araçlar
kullanıyoruz.” açıklamasını yaptı.
Yeni protein pompasındaki en önemli
avantaj, tekrar tekrar kullanılabiliyor
olması. Dakikalar değil, saniyeler
içerisinde etkinleşebiliyorlar.
Salk Enstitüsü’nde nörobiyoloji
profesörü olan Edward Callaway, belirli
hücre tiplerinin farklı görevler sırasındaki
rollerini çalışmak için sinirbilim açısından
kritik bir adım atıldığını düşünüyor.
Görsel işlem devreleri üzerine çalışan
Callaway, “Hücrenin eski haline dönmesi
için çok uzun beklenildiğinde, farklı
durumları hızlıca karşılaştırabilmek
mümkün olmuyordu.” diyor. Yeni kanallar,
optogenetik çalışmaları yapmak adına
çok daha pratik çözümler sunuyor.
Boyden’ın ekibi şu sıralar MIT’deki
McGovern Enstitüsü Desimone
Laboratuvarları’nda  primatlar üzerinde
deneyler yaparak, çalışmaların epilepsi
hastaları, kronik ağrı ve travma sonrası
stres bozukluğu yaşayanlar üzerinde
kullanılabilirliğini araştırıyor.
Daha sonraki çalışmalarında
araştırmacılar, nöron susturma araçlarını
bilincin ve duyguların sinirsel devrelerini
ortaya çıkarmak için kullanmayı
planlıyor. Maymunlar üzerinde
yaptıkları araştırmalar olumlu sonuç
verirse, beyinle ilgili birçok sorun optik
araçlarla çözümlenebiliyor olacak.
http://web.mit.edu/newsoffice/2010/brain-
control-0107.html
Bakterilerle
Elmanın
İşbirliği
Dr. Özlem İkinci
G
ünde bir elma yemek doktoru
evimizden niçin uzak tutar?
Danimarka Üniversitesi’ndeki
Ulusal Gıda Enstitüsü’nden
mikrobiyologlar fareleri tamamı elma,
elma püresi, elma sosu ya da elma
suyundan zengin bir diyetle beslediler
ve bir de kontrol diyeti uyguladılar.
Ardından elma yemenin farelerin
bağırsaklarındaki “dost” bakterilerin
miktarını etkileyip etkilemediğini
anlamak için sindirim sistemlerindeki
mikrobik içeriği analiz ettiler.
Araştırmanın yürütücüsü Profesör
Tine Rask Licht bazı bakterilerin sağlıklı
sindirim için yarar sağladığını ve kanser
riskini de etkileyebileceğini ancak
birçok bakteri çeşidini laboratuarda
kültür tekniğiyle çoğaltmada sorun
yaşadıklarını belirtiyor. Bu nedenle
araştırma ekibi bağırsak mikrobiyolojisini
incelemek için kültür tekniği yerine
genetiği kullanmış. 16S rRNA molekülü
sadece bakterilerde bulunuyor ve her
tür ya da suş için benzersiz. Licht ve ekibi
farelerin bağırsaklarındaki bakterilerin
16S rRNA molekülünün sekansını,
bilinen diğer bakterilerin 16S rRNA
sekansları ile karşılaştırarak her gruptaki
farelerde hangi mikroorganizmaların
fazla olduğunu belirlediler.
Çalışmada çıkan sonuca göre elmada
bulunan pektin açısından zengin diyetle
beslenen farelerde, bağırsak sağlığını
olumlu yönde etkileyen bazı bakterilerin
sayısı artıyor. Eğer uzun süre düzenli
elma yenirse, bu bakteriler, ideal pH
koşullarını sağlayacak kısa zincirli yağ
asitleri üretiyor. Bakteriler ayrıca bağırsak
duvarındaki hücreler için enerji kaynağı
olan bütirat adlı bir maddeyi de üretiyor.
Elmanın insan sindirim sisteminde
de farelerde olduğu gibi bir etkisi olup
olmadığını anlamak için yeni araştırmalar
yapmak gerekiyor. Ancak bu bulgular
elmanın sağlıklı bir diyetin gözde
meyvesi olmayı hak ettiğini gösteriyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2010/01/100119213138.htm
Jupiterimages
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
11

--- Sayfa 143 ---
Aylı Geceler
Romantik olanlarımız dışında, çoğu amatör
gökbilimci Ay’dan pek hoşlanmaz. Çünkü  Ay
gökyüzünü aydınlatır ve bu durum gökyüzünde
görülebilecek gökcismi sayısını önemli ölçüde
azaltır. Oysa Ay başlı başına bir gözlem konusu
olabilir.
Ay, Dünyamızın tek doğal uydusu olması-
nın yanı sıra bize en yakın gökcismidir. Öyle
ki, bize en yakın gezegen olan Venüs’ten bile
yaklaşık 100 kez daha yakındır. Pek çok in-
san, yaşamı boyunca yaptığı yolculuklarla Ay-
Dünya arasındaki yaklaşık 380 bin km’lik me-
safeyi kat etmiştir.
İster bir dürbün kullanalım istere güçlü bir
teleskop, Ay dışında hiçbir gökcisminin yüzey
şekillerini ayrıntılı bir biçimde göremeyiz. En
güçlü amatör teleskopla gezegenleri bile Ay’ı
çıplak gözle gördüğümüz kadar ayrıntılı göre-
meyiz. Ay’ın tüm gecelerin ortalama yarısında
gökyüzünde olduğunu düşünürsek, bu zama-
nı gözlem yapmadan geçirmek yerine Ay göz-
lemlerine ayırabiliriz. Üstelik Ay bize her gün
farklı bir manzara sunduğundan bu gözlemler
hiçbir zaman sıkıcı olmaz.
Dikkat ettiyseniz, Ay bize hep aynı yüzünü
gösterir. Yani Ay’ın kendi ekseni çevresindeki
dönme süresiyle, Dünya’nın çevresinde dolan-
ma süreleri eşittir.
Ay’ın Dünya’nın çevresindeki dolanışı ne-
deniyle, dönemsel olarak değişik bölgeleri ay-
dınlanır. Belli anlarda Güneş ışınlarının geliş
yönüne bağlı olarak Ay’ı farklı hallerde görü-
rüz. Yeniay  halindeyken Ay’ın bize bakan yüzü
Güneş’ten hiç ışık almaz. Ama Dünya’dan yan-
sıyan güneş ışığı sayesinde, biraz olsun karan-
lık yüzeyi seçebiliriz. Bu sırada, Güneş’le bi-
zim aramızdadır ve ara sıra tam olarak aramı-
za girdiğinde Güneş tutulması olur. Dolu-
nay, Dünya Ay’la Güneş’in arasına girdi-
ği zaman gerçekleşir. Dolunayda, Ay’ın
bize bakan yüzü tümüyle aydınlanır.
Dünya’nın gölgesinin Ay’ın üzerine
düşmesiyle gerçekleşen Ay tutulma-
sı da bu evrede olabilir. Bu iki evrenin
arasında, Ay’ın bize bakan yüzü deği-
şik miktarlarda aydınlanır ve öteki hal-
ler ortaya çıkar. Yeniayla dolunay ara-
sında, Ay’ın görünür yüzeyinin tam ya-
rısının aydınlandığı hale ilkdördün, dolu-
nayla yeniay arasında Ay’ın görünür yüze-
yinin diğer yarısının aydınlandığı hale son-
dördün denir.
Ay’ın Dünya çevresindeki bir dönüşünü ta-
mamlama süresi 27,3 gündür. Ancak, bizim
gözlediğimiz süre daha uzundur. Çünkü, aynı
zamanda, Dünya da Güneş’in çevresinde dön-
mektedir. Güneş’in görünür konumu değişti-
ğinden, Ay ancak 29,5 gün sonra yeniden aynı
halde olur.
Ay yüzeyinin açık ve koyu tonlu bölgeler-
den oluştuğunu herkes bilir. Pek ilgisi olma-
sa da koyu tonlu bölgelelere “deniz” adı veri-
liyr. Açık tonlu görünen bölgelerse kraterler ve
dağlardır. Denizler krater ve dağlara göre daha
az engebeli yüzeylerdir ve bize bakan yüzün
yaklaşık üçte ikisini oluştururlar. Eskiden, bu
bölgelerin gerçekten deniz (en azından eski
deniz yatakları) oldukları düşünülüyordu. Bu-
gün biliyoruz ki Ay yüzeyindeki deniz olarak
adlandırıan bölgeler milyarlarca yıl önce akan
lavların oluşturdukları, görece düz bölgelerdir.
De­niz­le­re ve­ri­len ad­lar ol­duk­ça il­ginç­tir.
Bun­lar­dan ba­zı­la­rı: Ma­re Tran­qu­ili­ta­tis (Ses­siz­
lik De­ni­zi), Ma­re Cri­si­um (Bu­na­lım­lar De­ni­zi),
La­cus Som­nio­rum (Ha­yal­pe­rest­ler Gö­lü).
Kraterler, Ay’ın en belirgin yüzey şekilleri
olarak kabul edilebilir. En azından 300 bin kra-
terin çapı bir kilometreden büyüktür. Krater-
ler, göktaşlarının çarpması sonucu oluşmuş-
tur. Birçoğunun merkezinde çarpışmanın etki-
siyle meydana gelmiş tepeler bulunur. Ayrıca,
kraterleri çevreleyen duvarların içi çarpışma-
da fışkırarak daha sonra çöken toprak ve taş
parçalarıyla yeniden bir miktar dolduğundan
genellikle düzdür. Çok şiddetli çarpışmaların
sonucu oluşan bazı kraterlerin çevresinde, fış-
kıran toprak ve taş parçaları, ışınlar oluştura-
cak biçimde yüzeye düşmüştür.
Çevresinde ışınlar bulunan kraterlerin en
genç kraterler olduklarını söyleyebiliriz. Çün-
kü zamanla, öteki kraterler oluştukça bu izler
silinir. Ay’dan getirilen kaya örneklerinin üze-
rinde çok sayıda mikroskobik krater olduğu
gözlenmiştir. Bunlar, atmosferi olmayan uydu-
ya çarpan çok küçük göktaşlarının ürünüdür.
Ay toprağı bu mikroskobik kraterler nedeniy-
le koyu tonlu bir görünüme sahiptir. Özellik-
le eski yüzeyler koyu tonluyken görece yeni
oluşmuş kraterler daha açık renkli görünür.
Kraterlere verilen adlarsa, genellikle geç-
mişte yaşamış ünlü kişilere, özellikle de eski
bilim insanlarına aittir. Tycho, Kepler, Coperni-
cus, kraterlere verilmiş adlara belirgin örnek-
lerdir.
Kraterleri yaş sırasına dizmek, kısmen de
olsa olanaklıdır. Eğer bir krater başka bir krate-
rin duvarını bölüyorsa, bu kraterin daha genç
olduğu söylenebilir. Bu bir dürbünle bile yapı-
labilecek bir gözlemdir.
Ay Güneş ışığının ortalama yüzde yedisi-
ni yansıtır. Bu, yeni dökülmüş bir asfaltın Gü-
neş altındaki parlaklığından daha fazla değil-
dir. Buna karşın, gökyüzünü  öylesine aydınla-
tır ki, Ay’lı geceler, onu gözlemek istemeyen
gökbilimciler için çok verimsiz olur.
Güneş ışınlarının Ay’ın değişik bölgele-
ri  üzerinde yarattığı etkiyi izlemek son dere-
ce ilginçtir. Kraterler en iyi geceyle gündüzü
ayıran sınıra geldiklerinde gözlenirler. Güneş
ışınları, bu sırada kratere eğik olarak düşer ve
kraterin bir kısmı gölgelenerek hoş bir görün-
tü oluşturur. Geceyle gündüzü ayıran bu sınır
sürekli değiştiği için, her gün değişik bir man-
zarayla karşılaşırız. Dolunaydaysa ışınlar yüze-
ye dik gelir ve bu nedenle gölgeler yok olur.
Bu da çoğu yüzey şeklini seçmeyi güçleştirir.
Ayrıca, dolunay o kadar parlaktır ki teleskop-
la, hatta bir dürbünle bakıldığında gözü rahat-
sız eder.
Ay gözlemlerine önce onun evrelerini
inceleyerek başlayabilirsiniz. Ay, her gün
biraz daha geç doğar. Bu ortalama 50
dakikalık gecikme, onun bize bakan
yüzünün farklı miktarlarda ışık alması-
nı sağlar. Eğer dikkat ettiyseniz, Ay’ın
belli dönemlerde gündüzleri de gök-
yüzünde olduğunu görmüşsünüz-
dür. Yani Ay’ı gündüzleri de gözlemek
mümkün. Ardından denizleri ve krater-
leri ayırt etmekle gözlemlerinizi sürdüre-
bilirsiniz. Koyu görünen bölgeler denizler,
daha parlak olan bölgelerse kraterler ve di-
ğer yeni oluşumlardır.
Gökyüzü
100
Alp Akoğlu
Durgunluk
Denizi
Yağmurlar
Denizi
Düşler
Gölü
Soğuk
Deniz
Fırtınalar
Okyanusu
Bulutlar
Denizi
Buhar
Denizi
Orta
Körfez
Gel-git
Körfezi
Nem
Denizi
Sessizlik
Denizi
Nektar
Denizi
Tycho
Stevinus
Aristoteles
Langrenus
Copernicus
Kepler
Plato
Bolluk
Denizi
Bunalımlar
Denizi

--- Sayfa 144 ---
03 Şubat

Satürn, Ay’ın 8°
kuzeyinde (geceyarısı)
12 Şubat
Merkür, Ay’ın 1°
güneyinde (sabah)
21 Şubat
Ay ve Ülker çok yakın
görünümde (22.00)
26 Şubat

Mars, Ay’ın 10°
kuzeyinde
28 Şubat
Regulus ve Ay
yakın görünümde
1 Şubat 22.00
15 Şubat 21.00
28 Şubat 20.00
alp.akoglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
101
Merkür, 27 Ocak’ta en büyük uzanıma
ulaştıktan sonra ufkun üzerinde alçalmaya
başlamıştı. Bu durum Şubat boyunca devam
edecek. Merkür, ayın son haftasına girerken
ufkun üzerinde iyice alçalmış olacak ve
bundan sonra çıplak gözle seçilmesi çok zor
olacak.
Venüs, yükselmeyi sürdürse de ay
sonunda bile alacakaranlıktan kurtulmuş
olmayacak. Bu nedenle ayın ilk yarısı
gözlenmesi zor. Ayın ortasından sonra,
gezegeni çıplak gözle görmek mümkün
olacak.
Mars, Güneş battığında doğmuş
oluyor. Böylece neredeyse tüm gece
gökyüzünde kalıyor. Gezegen hâlâ çok
parlak olduğundan bu ay boyunca da
teleskoplu gözlemciler için çok iyi bir hedef
durumunda.
Jüpiter ayın ilk yarısı batı ufku üzerinde
Güneş battıktan sonra çok kısa bir süre için
görülebilir. Gezegen, 28 Şubat’ta sabah
gökyüzüne geçecek.
Satürn, ayın başında 22.00 civarı, ay
sonundaysa 20.00 civarı doğmuş oluyor.
Satürn bu sırada tam doğu ufku üzerine
görülebilir. Gezegen ayın ilk günü yeni
doğan Ay’ın sol üstünde görülebilir.
Ay, 5 Şubat’ta sondördün, 13 Şubat’ta
yeniay, 21 Şubat’ta ilkdördün, 28 Şubat’ta
dolunay hallerinde olacak.
Şubat’ta Gezegenler ve Ay
21 Şubat gecesi 22.00’da batı ufku üzeri
12 Şubat sabahı güneydoğu ufku

--- Sayfa 145 ---
Gerçel (ya da gerçek) sayılar doğrusunun sıfır, bir aralığını düşüne-
lim. Hem 0 hem de 1 aralığın içinde olsun. Bilmeyen ya da hatırlama-
yanlar için söyleyeyim, eğer bir sayı aralığının en küçük ve en büyük
sayıları aralığın içinde ise bunlara kapalı aralık diyoruz ve [0,1] şeklin-
de gösteriyoruz. Evet, şimdi [0,1] aralığından (1/3,2/3) açık aralığını
(eğer son noktalar aralığa dahil değilse, buna da açık aralık dediğimi-
zi hatırlatmış olayım) kesip atalım:
 0____________________________1
                                                                               ile başlayıp,
0_________1/3            2/3________1
                                                                               elde ettik.
Dikkat ederseniz, (1/3,2/3) açık aralık olduğundan, hem 1/3 hem
de 2/3 noktaları geride kaldı; atılmadı.
İkinci adımda, hem [0,1/3] aralığının hem de [2/3,1] aralığının or-
ta üçte birlerini kesip atalım: Yani  (1/9,2/9) açık aralığını ve (7/9,8/9)
açık aralığını kesip atalım. Elimizde  [1,1/9], [2/9,1/3], [2/3,7/9], [8/9,1]
aralıkları kalsın. Kolaylık olması için aşağıdaki şekilde ifade edersek,
                       0___      ___1/3             2/3___      ___1
durumu çıktı ortaya.
Bu orta üçte birleri kesip atma işine devam edeceğiz ama önce
bir noktaya dikkatinizi çekmek istiyorum: Şekilden de göreceğiniz gi-
bi, kesip atılan parçalar açık aralıklar olduğundan, bazı noktalar hiç-
bir zaman kesilip atılan kısımlarda kalmayacaktır: 0, 1/9, 2/9, 1/3, 2/3,
7/9, 8/9, 1 sayıları örneğin, şimdiden kaç adım gidersek gidelim, dai-
ma geride kalacakları görünüyor.
Birkaç adım daha gittiğimizde şu şekle
benzer bir şey elde edeceğimizi hemen gö-
receksiniz:
Köşelere sayıları yazmadığıma bakma-
yın. Hayal gücünüzü kullanırsınız nasıl ol-
sa. Oralarda kapalı aralıkların alt ve üst nok-
talarını gösterir sayılar var. Grafiğe sayıları
sığdırmak zor diye yazmadım.
Bu gördüğünüz, Cantor’un bir kurgusu.
Orta üçte birleri kesip atma işine sonsuza kadar devam etsek ne olur?
Acaba kesilip atılmış olan parçaların uzunluğu ne kadardır dersiniz?
İlk adımda 1/3 uzunluğu kesip atmıştık hatırlarsanız. İkinci adımda
2 tane 1/9,  üçüncü adımda 4 tane 1/27 uzunluğu, dördüncü adımda
8 tane 1/81 uzunluğu atılıyor ve böylece devam ediyor.
Gördüğümüzü yazıyorum şimdi:
1. adım 21-1=20 tane (1/3)1
2. adım 22-1=21tane (1/3)2
3. adım 23-1 =22tane (1/3)3
.......
n.   adım 2n-1 tane (1/3)n
bu açık aralıkların uzunluklarını n sonsuza giderken toplayacağız:
Bu toplama işleminin sonucu hakkında şüpheye kapılmayın. Ko-
numuzun dışında olduğu için üzerinde durmayacağım. Bana güve-
nin, sonuç doğru.
Gördüğünüz doğru. Kesip atılmış uzunlukların toplamı, başlangıç-
taki uzunluğun aynısı, yani 1.
Peki, acaba geriye ne kaldı sizce?
Tuhaf ama gerçek: Geriye kalan sayıların sayısı, işe başladığımızda-
kilerle aynı.  Sayılamaz sonsuz sayıda sayı vardı; gene o kadar sayı var.
Bakınca gördüğümüz köşelerde kalan sayılar var öncelikle:
0, 1, 1/9, 2/9, 1/3, 2/3, 7/9, 8/9, 1/27...
Ama bunun dışında sayılar da kalıyor; hiçbir zaman köşeye gelme-
yecek sayılar da var. Örneğin ¼ bunlardan birisi.
Geriye kalan kümenin adı Cantor kümesi. Bu kümenin, işe başlar-
ken kullandığımız [0,1] aralığı kadar “kalabalık” bir küme olduğunu
söylemekle yetineyim burada. Bunun çok şık bir ispatı var. Kesirli sayı-
ların 2 tabanına göre yazılmasından yararlanılıyor. Ayrıntısıyla sizi üz-
meyeyim! Cantorun dehası.
Muammer Abalı
Gel de Sevme
Geçen sayıdaki Matemanya köşemizi okuyanlar hatırlayacaklar; sonsuzla biraz oynadık.
Ne kadar eğlenceli olduğunu gördük. Aslında, içine girdiğimizde, matematiğin
ne kadar büyülü oyunları olduğunu görürüz. Ama sonsuzun büyüsü gibisi yoktur.
Sonsuzun büyüsünü ise George Cantor kadar önümüze seren yoktur.
1845 yılında Rusya’da doğmuş bir Alman olan Cantor, 1918’de, ne yazık ki
bir akıl hastanesinde bu dünyadan geçti gitti.  Matematik dünyasına kattıklarını,
başka bir matematik dehası David Hilbert şu cümle ile ifade etmiş:
    “Hiç kimse bizi, Cantor’un bizim için yarattığı cennetten çıkaramaz.”
Bu sayımızda, işte bu cennetteki oyuncakların bir kaçına şöyle bir bakalım.
Unutmayın, sonsuzla oynayacağız. Aklınıza sahip olmaya özen gösterin!
102
Matemanya

--- Sayfa 146 ---
Size başka bir Cantor güzelliği:
Gerçel sayıların sayılamazlığını nasıl
gösterebiliriz acaba?
Sayılabilir olsalardı, onları alt alta yazabilirdik.
Örnek olarak 0 ile 1 aralığındaki sayıları düşünelim
gene; sayılabilir oldukları için doğal sayılarla bire bir eş-
leyebilirdik. Sıralı olmalarına aldırmayalım. Rastgele lis-
teleyelim; yeter ki hepsi listede olsun.
1-0,764598
2-0,200000
3-0,0136789
4-0,29311448
...
Listemiz bu şekilde sonsuza kadar devam etsin ve
gerçel sayıları eksiksiz olarak bu listede toplamış olalım.
Yani bu listede olmayan herhangi bir gerçel sayı kalma-
mış olsun. Sayılabilir olmaları bunu gerektirir. Doğal sa-
yılarla da bire bir eşledik gerçel sayıları; yinelemiş olayım.
Ama şimdi şöyle bir sayı düşünelim:
Virgülden sonraki soldan ilk basamakta, ilk sayının
soldan ilk basamağının 1 fazlası olsun; yani 7+1=8. Sol-
dan ikinci basamakta, listedeki ikinci sayının soldan ikin-
ci basamağının 1 fazlası olsun; yani 0+1=1. Soldan üçün-
cü basamakta, listedeki üçüncü sayının soldan üçüncü
basamağındaki sayının 1 fazlası olsun; yani 4. Ve böyle
devam etsin. Kurguladığımız sayının soldan n. basama-
ğında, listemizdeki n. sayının soldan n. basamağındaki
sayının 1 fazlası olsun.
Yukarıdaki küçük listemizi sonsuz bir liste gibi geniş-
letmiş olarak hayal edin ve Y ile göstereceğim yeni sayı-
mızı yazalım:
Y=0,8142... şeklinde olacaktır.
Bu sayının ilk hazırladığımız listede olması mümkün
değil.
1 ile eşlediğimiz ilk sayımızdan farklı çünkü ilk basa-
makları farklı. 2 ile eşlediğimiz ikinci sayıdan farklı çünkü
2. basamakları farklı; üçüncü sayıdan farklı çünkü 3. basa-
makları farklı. Hayal edin, listemizde doğal sayılarla eşle-
yerek sıraladığımız rastgele n. sayı Y’den farklı olmak zo-
rundadır, çünkü n. basamakları farklı olacaktır.  Öyleyse, Y
sayısının listede olması mümkün değil. Alın size bir çelişki.
O halde başlangıçta yazdığımız liste bütün gerçel sa-
yıları içine almış olamaz.
Cantor’un diagonal ispatı adı verilen bu ispat, ger-
çel sayıların sayılamaz sonsuz bir küme olduğunun ka-
nıtıdır.
İşte bu sayılamaz sonsuz olan kümenin eleman sayı-
sı, sayılabilir sonsuz dediğimiz kümenin (doğal sayılar ör-
neğin) elemen sayısından daha büyüktür ve bu kümenin
eleman sayısına Aleph 1 deniyor ve
ℵ1
işaretiyle gösteriliyor. Akla dikkat:
Sonsuzdun daha büyük bir sonsuz:
Aleph 0’dan büyük aleph 1!
Başka bir güzellik:
Gene sıfır, bir kapalı aralığını düşünün. Hatırlanacağı
üzere [0,1] olarak yazıyorduk. Buna birim aralık da denir.
Şimdi bu aralığı kendi kendisiyle çarpalım. Elimizde bir
birim kare var: [0,1]x[0,1]. Yani gerçel düzlemde eni, bo-
yu 1 olan bir kare. Hatırlarsınız, bu karenin elemanı olan
bir nokta (p noktası olsun) p=(x,y) şeklinde gösterilir. Bu-
rada x ve y gerçel sayılar.
Sorumuz şu:
Acaba [0,1] aralığının eleman sayısı mı büyüktür yok-
sa birim karenin eleman sayısı mı?
Cantor, uzun yıllarını verdiği bu probleme şöyle bir
yanıt bulmuş:
Birim kareden herhangi bir sayı alalım. Örnek olsun
diye p=(0,7324571, 0,6433210) olsun.  Cantor bu sayıyı
x=0,76342343527110 sayısıyla eşliyor. Dikkat ederseniz
bu son sayı p’nin koordinatlarının örülmüş şekli. İlk ko-
ordnattan ilk basamak, sonra ikinci koordinatın ilk basa-
mağı, sonra ilk koordinatın ikinci basamağı, sonra ikin-
ci koordinatın ikinci basamağı ve böylece devam ediyor.
Yani, birim karedeki her sayı, gerçel eksendeki bir sayıyla
bire bir eşlenmiş oluyor.
 İlginç değil mi?
Bu sistemle düzlemden 3 boyutlu uzaya, oradan 4
boyutlu uzaya vb. benzer eşleme yapılabilir. Ve buradan
anlayabiliriz ki aslında bütün bu kümeler, gerçel sayılarla
aynı sonsuz seviyesindedir ve eleman sayıları aleph 1’dir.
Sayılabilir sonsuz aleph 0; sayılamaz sonsuz aleph 1.
Şöyle bir ilişki bile var:
2ℵ0 = ℵ1
Bunun ayrıntısına da girmeyelim izninizle.
Zaten yeterince kafa karıştırdı değil mi!
Yani işte böyle akıl oyunları da var
matematiğin içinde.
Sizce de şiirsel değil mi!
Gel de sevme!
Yeni ders döneminde başarılar dilerim.
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
103

--- Sayfa 147 ---
Y
unan filozof Empedokles’e
(MÖ 492-MÖ 430) göre do-
ğa dört temel elemandan
(kök eleman) oluşuyordu. Toprak, su, hava ve
ateş. Empedokles’ten sonra Aristoteles 4 te-
mel elemana, gökte var olduğunu iddia etti-
ği eteri de ekledi. Bu görüşün etkisi 2000 yıl-
dan daha uzun sürdü. Empedokles bu dört
element için “kökler” veya “kök elemanlar”
ifadesini kullanıyordu. Ancak atomistler ola-
rak da bilinen Leukippos ve Demokritos’un
maddenin temel yapısı konusunda ortaya
attığı görüşler, kelimenin tam anlamıyla de-
halarını yansıtıyordu. Leukippos ve öğrenci-
si Demokritos (MÖ 500?-MÖ 404) maddenin
bölünerek küçük parçacıklara ayrılması ve
bu parçacıkların da giderek daha küçük par-
çacıklara ayrılması durumunda belli bir par-
çacık büyüklüğüne varıldığında artık bölü-
nemeyeceğini düşünüyorlardı. Kendisinden
daha küçük parçacıklara bölünemeyen bu
temel parçacığa “bölünemez” anlamına ge-
len atom adını verdiler. Bununla da yetinme-
yen dâhi filozoflar bir adım daha ileri giderek
bir parçacığın yeni bir düzenlemeyle başka
bir parçacığa dönüşebileceği fikrini de orta-
ya attılar. Leukippos-Demokritos’un kuramı-
na göre atomlar katı maddelerdi, sonsuz şe-
kilde ve sayıdaydılar. Hepsi değilse bile bü-
yük çoğunluğu görülmeyecek kadar küçük-
tü. Daha sonra Epikuros (MÖ 341-MÖ 270)
atomların tümünün görülmeyecek kadar kü-
çük olduğunu ileri sürdü. Bu, ölçüme dayan-
mayan ve zekice düşünülmüş, ancak 2300 yıl
sonra varılabilecek bilimsel bir sonucun dü-
şünsel bir örneğidir. Her ne kadar bu görüş o
zaman geniş kabul görmediyse de varlığını
ve etkisini az da olsa sürdürmeyi başardı. Bu-
na karşılık dört temel element görüşü daha
yaygın kabul görüyordu.
Hindistan’da ve Çin’de de elementlerin sa-
yıları ve niteliği konusunda benzer görüşler
ortaya atılmıştı. Dört veya beş temel element
vardı. Örneğin Çinliler toprak, ateş, su, metal
ve ağaçtan (odun) oluşan beş temel element
olduğuna inanıyorlardı. Hangi kültürden
olursa olsun antik çağda yaşayan insanlar, do-
ğayı oluşturan temel unsurların sayısının bir
elin parmaklarını geçmediğini düşünüyordu.
Orta çağda Yunan filozofların elementler
ve atom konusundaki düşünceleri karanlık
bir döneme girdi. Bir çeşit bilim, sanat ve bü-
yü karışımı olan simya, ortaçağda element-
ler konusundaki çalışmaların rayından çıka-
rak sonu olmayan bir yola girmesine neden
olmuştu. Bu dönemde kimyacılardan çok
simyacılar iş başındaydı. Ancak yine de az sa-
yıda bilim insanı sağduyulu davranıp kimya
bilimine önemli katkılarda bulundu. Örne-
ğin el-Razi (Ebubekir Muhammed ibn Zeke-
riya el-Razi, 865-925) simyanın mistik tarafı-
nı reddederek, daha çok simyacıların deney-
lerle elde ettikleri sonuçları dikkate alıyordu.
Yazdığı eserlerle kimya, farmakoloji ve mine-
ralojiye çok değerli katkılarda bulundu. Bili-
min diğer alanlarına değerli katkılar yapmış
olan çok sayıda bilim insanı da simya ile il-
gilenmekten kendilerini alamamıştı. Hat-
ta dünyanın gelmiş geçmiş en büyük bilim
insanı olarak kabul edilen Isaac Newton da
simya çalışmalarına epey vakit harcamıştı.
Elementler konusunda farklı düşünen ilk
bilim insanı, gazlar konusundaki çalışmala-
rı ile tanınan Robert Boyle’dur (1627-1691).
O zamana kadar yapılmış tanımlardan fark-
lı olarak elementin temel özelliğini şöyle ta-
nımlamıştır: Başka elementlerle bir araya
gelerek bileşik oluşturan, daha basit baş-
ka bir maddeye indirgenemeyen temel ya-
pı. Boyle’u takiben ilk ciddi çalışmaları Anto-
nie Lavoisier gerçekleştirdi. O zamana kadar
temel element olarak kabul edilen havanın,
oksijen ve azotunu ayırmayı başardı. Henry
Cavendish de (1731-1810) suyun hidrojen
ve oksijenden oluştuğunu ortaya koydu. Bu
çalışmalarla Yunan filozofların ileri sürdüğü
temel elementlerin hiçbirinin element ol-
madığı artık anlaşılıyordu.
1800’lü yıllarda İngiliz kimyacı John Dal-
ton Demokritos’un atom düşüncesini mo-
dern bilgiler ışığında yeniden yorumladı.
Dalton’a göre farklı elementler farklı atom-
lardan oluşuyordu, atomların farklı olma-
larını sağlayan da ağırlıklarıydı. Kuşkusuz
1800’lü yılların olanakları ile atom gibi çok
küçük yapıların ağırlıklarını ölçmek mümkün
değildi. Ancak bu teknik olanaksızlıklar bilim
insanlarını yıldırmadı ve 1828 yılında İsveç-
li Kimyacı Jöns Jacob Berzelius (1779-1848)
atom ağırlıklarını gösteren iki farklı liste ya-
yımladı. Bu listeler elementlerin ağırlıkları-
nı göreceli olarak gösteriyordu. Birinci liste
hidrojenin ağırlığı 1, ikinci liste ise oksijenin
ağırlığı 100 kabul edilerek hazırlanmıştı. Di-
ğer elementler de bunlara göre sıralanıyor-
du. Dâhice bir çalışma örneği idi.
Doç. Dr. Abdurrahman Coşkun
2500 Yıldır İnşaatı Devam Eden Bina
Elementlerin Periyodik Tablosu
SPL
Doğanın dili element alfabesiyle yazılıyor. Yunan filozoflarına göre element alfabesinde sadece
dört harf bulunuyordu: Hava, su, toprak ve ateş. Doğadaki her nesne bu dört elementten oluşuyordu.
Her nesnede bu dört elementin oranları değişiyordu ve bu da o nesneye farklılık kazandırıyordu.
Ancak havanın, suyun, toprağın ve ateşin element olmadığı yaklaşık 300 yıldan beri biliniyor.
Günümüzde sayıları 100’ü geçen elementlerin bir tabloya yerleştirilmesi, sanılanın aksine sadece
Mendeleyev’in değil çok sayıda bilim insanının uzun yıllar süren çalışmalarının ürünü.
Beş temel element. İngiliz Robert Fludd (1574-1637) tarafından
çizilen bu diyagramda beş temel element, yerden göğe doğru
toprak (Terra), su (Aqua), hava (Aer), ateş (Ignis) ve eter (Aether)
şeklinde sıralanıyor.
104
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 148 ---
1828 yılında Berzelius’un, 1862 yılında da İtalyan kim-
yacı Stanislao Canizarro’nun (1826 –1910) atom ağırlık-
ları kavramını inandırıcı bir şekilde ortaya koymalarıyla
tünelin sonundaki ışık da görünmeye başladı. Element-
leri atom ağırlıklarına göre düzenlemek mümkün ola-
bilirdi. Bu düşünceden hareketle Fransız jeolog Alexan-
de Emile Beguyer de Chancourtois (1820-1886) ve İngi-
liz kimyacı John Alexander Reina Newlands (1837-1898)
birbirlerinden bağımsız olarak elementlerin dizilimi hak-
kında ilk gerçekçi düşünceleri ortaya attılar. Onlara gö-
re, elementleri artan atom ağırlıklarına göre sıralamak
ve benzer özelikleri olan elementleri de alt alta gelecek
şekilde yerleştirmek mümkün olabilirdi. Newlands han-
gi elementlerin alt alta gelebileceğini de belirtiyordu. Bu
amaçla “oktavlar yasasını” öneriyordu. Çünkü elementle-
ri atom ağırlıklarına göre sıralarken, her 8. elementin 1.
elemente benzediğini fark etmişti.
1869 yılında Rus kimyacı Dimitri İvanoviç Mendeleyev
(1834-1907) Chancourtois ve Newlands’in görüşleri doğ-
rultusunda periyodik tabloyu yeniden düzenledi. Men-
deleyev elementleri atom ağırlıklarına göre sıraladı, an-
cak atom ağırlığı dışındaki özellikleri de ön planda tuttu.
Hazırladığı tabloda istenen özellikleri taşıyan bir elemen-
tin bulunmaması durumunda ilgili kutucuğu boş bırak-
tı. Bu boş kutucuklar geleceğin bilim insanlarına, var olan
ancak henüz keşfedilmeyen elementlerin özelliklerini de
önceden bildiriyordu. Mendeleyev bulunması gereken üç
elementin özelliklerini ortaya koymuş ve kendisi hayatta
iken bu üç element (galyum, skandinavyum ve german-
yum) keşfedilerek Mendeleyev’in öngörüsü doğrulanmış-
tı. Tüm bunlara rağmen elementlerin bulunduğu kutu-
cukların değişmez olduğu henüz tam doğrulanamamıştı.
Bazı bilim insanları, Mendeleyev’in hazırladığı periyodik
tablonun âdeta bir kum yığını üzerine inşa edildiğini iddia
ediyordu. Pek de haksız sayılmazlardı. Çünkü keşfedilecek
farklı bir özelliğin, ilgili elementi yerinden etmeyeceği-
nin garantisi yoktu. Durum belirsizliğini korurken dolaylı
bir yöntem devreye girdi: X ışınları. Ernest Rutherford’un
öğrencisi olan İngiliz fizikçi Henry Gwyn Jeffreys Moseley
(1887-1915) çeşitli elementlerin yayımladığı X ışınlarının
dalga boyları ile atom numaraları arasında ilişki olduğunu
ortaya koydu. Vardığı sonuç olağanüstüydü. Artık atom
ağırlığı yerine atom numarası ön plana çıkıyordu. Periyo-
dik tabloda yukarı ve aşağı inildikçe elementlerin yayım-
ladığı X ışınlarının dalga boyları da belli bir düzen içinde
küçülüp büyüyordu. Bu keşif sayesinde periyodik tablo-
daki yanlışlar da düzeltilebiliyordu. Örneğin yan yana bu-
lunan iki elementin saçtığı X ışınlarının dalga boyları bir-
birlerinden iki kat farklıysa demek ki bu iki elementin yan
yana olmaması, arada başka bir elementin olması gereki-
yordu. X ışınlarının dalga boyları kullanılarak, bilinen ele-
mentlerin periyodik tablodaki yerleri belirlendi. Her biri-
nin bulunduğu odaya artık kesin numaralar verilebilirdi.
Öyle de yapıldı. Arada boşluklar bulunmakla birlikte, ele-
mentlere atom numaralarına göre 1’den (hidrojen) 92’ye
(uranyum) kadar oda numarası verildi. Aradaki boşlukları
doldurması gereken elementlerin özellikleri de artık daha
net biliniyordu. Yapılması gereken tek şey istenen özellik-
leri taşıyan elementlerin keşfedilmesiydi. Moseley’in bul-
duğu yöntem olağanüstüydü ve elementlerin periyodik
cetveldeki tapularını vermişti.
Moseley, bulduğu yöntemin ne denli doğru işlediğini
ve periyodik cetveldeki boşlukları doldurmaya nasıl yar-
dımcı olduğunu ne yazık ki tam olarak göremedi. Tüm
dünyada milyonlarca insanın yaşamına mal olan bir sa-
vaşta cepheye gönderildi. 1915 yılında henüz 28 yaşın-
Wikipedia
Wikipedia
Mendelyev’in hazırladığı ilk periyodik tablo.
Bilinmeyen elementlerin yerleri boş bırakılmış.
Mendeleyev’in
not defterinden bir sayfa.
Periyodik tablonun
ilk taslağı.
Dimitri İvanoviç Mendeleyev
coskun2002@gmail.com
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
105

--- Sayfa 149 ---
da iken Gelibolu’da öldürüldü. Nobel komitesi 1924 yı-
lında fizik ödülünü elementlerin X ışını özellikleri ile ilgi-
li çalışmalara vermeyi kararlaştırdı. Ancak ödülü asıl hak
eden Moseley ne yazık ki hayatta değildi. Nobel’in vasi-
yetine göre ödül sadece yaşayan bilim insanlarına verili-
yordu. Komite ödülü Moseley’in ölümünden sonra onun
çalışmalarını devam ettiren İsveçli fizikçi Karl Manne Ge-
orge Siegbahn’a verdi.
Birkaç element dışında doğal olarak bulunan tüm
elementler keşfedilmiş ve periyodik tablodaki odaları-
na yerleştirilmişlerdi. Ancak bu başarı hiç kolay olma-
mıştı. Her bir elementin öyküsü uzun, keyifli ve bazen de
trajikti. Örneğin serbest florun elde edilmesi. Bu asi ele-
ment Belçikalı P. Louyet’nin ve Fransız Jerome Nickels’ın
ölümüne, çok sayıda değerli bilim insanının da ciddi ola-
rak yaralanmasına neden olmuştu. Tüm bunlara rağmen
bilim insanları pes etmediler ve sonunda Fransız Henry
Maisson florü izole etmeyi başardı ve 1906 yılında Nobel
Kimya Ödülü ile onurlandırıldı.
Cetvelde 43, 61, 85 ve 87 numaralı odaların sakinle-
ri henüz ortada yoktu. Bilim insanları bunları bulmak için
epey uğraşmak zorunda kaldı. Radyoaktif olan bu ele-
mentlerin uzun uğraşlar sonuncu bulunmasıyla 1’den
92’ye kadar tüm elementler çizelgede yerlerini aldı. An-
cak çizelgeye nokta koymanın henüz zamanı değildi. Se-
rüvenin ikinci perdesi yeni açılıyordu. Uranyumun son
element olmadığı anlaşıldı ve uranyum ötesi elementler
çizelgeye eklenmeye başlandı.
Şimdilik periyodik çizelgedeki son oda numarası 118
ve bu odanın sakini Ununoktiyum (Uuo). Uranyum ötesi
26. element. Hava, su, toprak ve ateşle başlayan serüven
Ununoktiyum (Uuo) ile devam ediyor.
Ununoktiyum ile periyodik cetvel acaba tamamlan-
dı mı? Kuşkusuz hayır. Ne zaman tamamlanacağı konu-
sunda da fikrimiz yok. Elementlerin atom numarası art-
tıkça onları elde etmek çok zor, bir o kadar da kısa ömür-
lüler. Peki tablonun bir sınırı var mı? Elbette… Çünkü çe-
kirdeğe en yakın elektron kabuğu her zaman merkeze
aynı uzaklıkta değil. Çekirdek yükünün artmasıyla ka-
buğun yarıçapı azalır ve öyle bir noktaya gelinir ki elekt-
ronlar çekirdeğe düşer. Bu durumda elektron ve proton
birleşip nötrona dönüşür ve çekirdeğin atom numarası
1 azalır. Şimdiki hesaplamalar, çekirdeğin yükü 150 ve-
ya daha fazla ise elektronun çekirdeğe düşeceği yönün-
de. Böyle kabul edersek daha keşfedilmeyi bekleyen dü-
zinelerce element duruyor. Yeni elementleri hep birlikte
görmek dileğiyle.
Kaynaklar
Ronan, C. A., “Bilim Tarihi, Dünya Kültürlerinde Bilimin
Tarihi ve Gelişimi”, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2005.
Vlasov, L., Trifonov D., “107 Kimya Öyküsü”,
TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 1998.
Bolles, E. B., “Galileo’nun Buyruğu, Bilim Yazılarından Bir Derleme”,
TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2000.
SPL
Elementlerin periyodik tablosu
106
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 150 ---
Ulaştırmada Devrim
Uçan Otomobiller, UÇan Otobüsler ve Evler, Otomobillerdeki Elekt-
ronik Beyin, Elektrikli Otolar, Yeraltı YolLarı, Yeraltı Treni, Havada-
ki Trafik Sıkışıklığı, Helikopterler, 1000 Yolcu Taşıyabilen Uçaklar, Is-
sız Otomatik Gemiler... Bu yazıda geçen ara başlıklardan bir bölümü...
Yazıdan derlediğimiz bazı bölümlerse şöyle:
“Siz sabah gazetelerine göz gezdirirken elektrikli otonuz otomat yol
üzerinde şehre doğru saatte 150 km hızla ilerliyor. Arabanızı şehrin ke-
narındaki, caddesiz bir şehri andıran otoparka bırakıp yakında bekleyen,
plastikten, küçük insan kapsüllerinden birine biniyorsunuz. İçeride gide-
ceğiniz yeri düğmelere basarak ayarlıyor ve arkanıza dayanarak gazete-
nizi okumaya devam ediyorsunuz. Saatte 140 km hızla uzaktaki merkezi
elektronik beynin yönettiği kapsülünüz yeraltı tünellerinden, şehrin üze-
rinde asılı borular içinden en kısa ve seri şekilde, sessiz ve sakin sizi gidece-
ğiniz yere ulaştırıyor. Çok uzak bir ihtimal mi? Hiç de değil. Bu inanılmaz
ulaşım sistemini her yönü ile geliştirmek günümüz bilim adamlarının ya-
pamayacağı bir şey değildir.”
“Ulaşında devrim gerekli midir? Değil midir? Bu sorunun yanıtını ya-
rın saatte 160 km hızla gidebilen arabanızda insanı sinirlendiren, saçını
başını yolduran şehir trafiği içinde 20 kilometreyle giderken kendinize so-
runuz.”
Ben Erol’un Karaciğeriyim
Erol 47 yaşında, hayatta başarılı, mutlu bir evlilik yapmış bir ka-
rakter.  Bilim ve Teknik dergisinde başlatılan ilginç bir yazı dizisinde
Erol’un organları dile gelerek vücuttaki işlevlerini biraz da espirili bir
dille anlatıyor. Bu yazı dizisi Aralık 1969’da başlatılmış ve birkaç ayda
bir yayımlanmış.
Bu sayıdaki yazıdan bazı bölümler şöyle:
“Erol dişleri, akciğerleri, kalbi için üzülmektedir; fakat benim varlığım-
dan bile pek haberdar değildir. Ben Erol’un karaciğeriyim. Aklına geldiğim
zaman beni hayalinde canlandırmakta pek zorluk çekmez, zira ben de
herhangi bir karaciğer gibiyimdir. Vücudun en büyük organı olan benim
bir buçuk kilo kadar ağırlığım vardır. Kaburga kemikleriyle korunmuş ola-
rak Erol’un karnının sağ üst kısmını iyice doldurmaktayım.
Pek istisnai olmayan görünüşüme rağman, ben Erol’un organları için-
de orkestra şefiyim. Yapımın karşılığı, kalbi ve akciğerleri çok geride bıra-
kacak derecededir. Beş yüzden fazla görev yaparım, bunlardan en önem-
lilerinde yetersiz olursam Erol’un endişesi yerinde olur. Erol’un yaptığı her
şeye ben de gerçekten iştirak ederim. Tenis oyunu için kas yakıtı temin
eder, kahvaltısındaki tereyağını eritir ve gece görmesine yardım eden vi-
tamini imal ederim.”
“Bana sessiz organ derler, fakat bozukluk zamanlarında şikayet yolla-
rım mevcuttur. Erol sebepsiz yorgunluk, iştah kaybı, zayıflık, karnında şiş-
me hissederse beni düşünmeye başlaması hayırlı olur.”
“Hoş olmayan bu durumlara dümemesi için Erol ne yapabilir? Ağırlığı-
nı kontrol edebilir. Erol yağlanınca, şişmanlayınca, ben de yağlanırım. Vi-
taminler, bilhassa B vitaminleri yardımcı olabilir. Az alkol, uygun diyet en
iyi çaredir. Eğer Erol bana biraz bakım gösterirse, ben onun çalışmasında
gerekli bütün işlerde sessiz, mütevazi bir ortak olarak yardımlarıma de-
vam ederim.”
Şubat 1970
Bilim ve Teknik dergisi bundan 40 yıl önce Buzullar konusunu kapağa taşımış. Bunun dışında
dergide yer alan bazı başlıklar şöyle: Ulaştırmada Devrim, Düşüncenin Yankıları, Yeni Zaman
Makinası, Ben Erol’un Karaciğeriyim, Uçan Denizaltı, DNA - Hayat Denen Bu Sır, Hipocrates.
Bu sayımızda, dergide dokuz sayfa yer ayrılan “Ulaştırmada Devrim” yazısına ve “Ben Erol’un
Karaciğeriyim” dizi yazısına değiniyoruz.
Alp Akoğlu
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
107
Bilim ve Teknik’le Kırk Yıl

--- Sayfa 151 ---
Marie Curie
Bilgin mi, bilimin Meryem Anası mı?
Françoise Balibar
Çev. Elif Göktepe
Yapı Kredi Yayınları,
Genel Kültür Dizisi, 2009.
B
ilim dünyasının en ünlü ve
ilginç kişiliklerinden birisi
de Marie Curie, daha yaygın
bilinen adıyla Madam Curie’dir. Bilim arena-
sında öne çıkan ilk kadınlar arasında olma-
sı kuşkusuz bunun en önemli sebeplerin-
den biri. Yapı Kredi Yayınları’nın Genel Kül-
tür Dizisi’nden çıkan yeni bir kitap, Marie
Curie’yi bol resimle, zengin alıntılarla ve in-
san odaklı bir yaklaşımla anlatıyor. Marie Cu-
rie – Bilgin mi, bilimin Meryem Anası mı? adlı
kitap pratik cep boyu, renkli kuşe baskısıy-
la okuru hemen içine çekiveriyor. Bir belge-
sel film akıcılığı taşıyan eser, Curie’nin haya-
tını doğumundan itibaren temelde kronolo-
jik bir sırayla anlatırken, her dönemdeki sos-
yal, siyasal ve bilimsel atmosfer, Curie’nin
özel hayatına ilişkin durum ve olaylar gibi
bilgileri de bağlantılar kurarak aktarıyor. Ki-
tabın en hoş özelliklerinden biri Curie’yi sa-
dece bilimsel çalışmaları açısından değil bü-
tün bir insan olarak ele almış olması. Yazar
Françoise Balibar, Curie’nin kişisel özellik-
lerini ve ilişkilerini tasvir ederek bunda ol-
dukça başarılı olmuş, öyle ki kitabı okuduk-
tan sonra insan Curie’yi kişisel olarak da ta-
nıyormuş gibi hissediyorsunuz. Aslında ya-
zarın bu yaklaşımı benimsemesinin belli bir
amacı var. Bu amaç kitabın “Efsane” başlıklı
dördüncü bölümünde belirginleşiyor. Bali-
bar aslında Marie Curie’nin genellikle ciddi
ve duygusuz bir bilim insanı olarak yansıtıl-
masına ve daha genel olarak da bilimin cid-
di ve ağırbaşlı imajına karşı bir duruş sergili-
yor. “Bütün dünyada çocuklara, bilimin Mer-
yem Ana’sı Marie Curie’nin allanıp pullanmış
efsanesi anlatılır, okulun özgürleştirmekle
yükümlü olduğu kızlara Curie (ulaşılmaz) bir
model gibi sunulur. Peki genç kızların böy-
le bir imgeyle özdeşleşebileceğine gerçek-
ten inanılıyor mu? Efsane, Marie Curie’yi 30
yaşındaki haliyle, radyoaktiviteyi keşfettiği
haliyle neden sergilemiyor?”, “Neden bilim,
başkalarının dediklerine aldırmadan yoluna
devam eden, erkekler dünyasında kendini
ortaya koymayı bilen, beğenilmekten hoşla-
nan, mutlu, alımlı, uyanık ve kararlı bir genç
kadın olarak temsil edilmiyor?”
Kitapta Marie Curie’nin bir kısmını
1906’da ölen eşiyle yürütmüş olduğu bilim-
sel çalışmalar, dönemin bunlarla ilintili baş-
ka bilimsel gelişmeleri ve tüm bu çalışmala-
rın sosyal ve siyasi etkileri başarılı bir şekilde
özetlenmiş. Curie’nin radyoaktivitenin keşfi
ve daha sonra da bunun tıbbi uygulamala-
rıyla ilgili ömrü boyunca yaptığı özverili ça-
lışmaların yanı sıra bir bilim insanı, bir yöne-
tici ve bir eğitmen olarak üstün özellikleri de
yansıtılmış. Ayrıca son kısımda aktarılan ta-
nıklıklar ve belgeler de ilginç ayrıntılar içeri-
yor ve Madam Curie’yi anlamamıza katkıda
bulunuyor. Kitabın sonunda bir bibliyograf-
ya, ilgili film ve belgesellerin bir listesi, ilgi-
li internet siteleri, Curie Müzesi’yle ilgili kısa
bir tanıtım, resim listesi ve dizin var. Ünlü bi-
lim insanı, ama her şeyden önce “insan” Ma-
rie Curie’yi zengin bir görsellikle, belgesel ta-
dında, kolayca okumak isteyenlere.
Biraz Kuantum’dan
Zarar Gelmez
Evren Hakkında Kışkırtıcı Bir Kılavuz
Marcus Chown
Çev. Taylan Taftaf
Alfa Yayınları, Popüler Bilim, 2009.
Y
ukarı doğru akabilecek bir
sıvı türü vardır. Bir binanın
en üst katında, en alt katına
kıyasla daha çok yaşlanırsınız. Tüm insan ırkı,
bir küp şekerin sahip olduğu hacme sığdırı-
labilir. Zamanda yolculuk fizik kurallarına ay-
kırı değildir. Herhangi bir kanala ayarlanma-
mış televizyondaki karlanmanın yüzde biri,
Büyük Patlama’nın neden olduğu elektro-
manyetik gürültüdür.
Françoise Balibar
Fizikçi ve filozof olan Françoise Bali-
bar 1941 de doğdu. 1960-1964 yılları ara-
sında Yüksek Öğretmen Okulu’nda eğitim
gördü.1964’te “X Işınlarının yayılımı” konu-
sundaki tezini savundu. F. Balibar fiziğin ta-
rihi ve epistemolojisi alanında önemli bir
görüş açısı geliştirdi. Einstein uzmanı olan
Balibar, Einstein’ın fizikçiliğinin yanı sıra
epistemolojik, politik görüşü ve görece-
lik kuramından tutun da kuantum fiziğine
kadar pekçok konuda çalıştı. Çalışmalarını
“madde ve kristal” konularına kadar geniş-
letti. Balibar ulusal ve uluslararası pek çok
makale yayımladı. Fransa’nın TÜBİTAK’a eş-
değer kurumu CNRS (Ulusal Bilimsel Araştır-
ma Merkezi) sorumlusu olarak, “Einstein’ın
Seçme Eserleri”nin  6 ciltlik Fransızca baskı-
sını hazırladı.Çok sayıdaki eserlerinden ba-
zıları şunlar: La science du cristal (Kristal Bili-
mi) (Hachette, 1991), Galilée, Newton lus par
Einstein : Espace et relativité (Einstein’ın Gö-
zünden Galileo  ve Newton:Uzay ve Göre-
lilik) (PUF, 1999), Qu’est-ce que la matière?
(Madde Nedir?) (le Pommier, 2005), Einste-
in (Thames ve Hudson, 2005), Marie Curie
(çeviri, Yapı Kredi Yayınları, 2009), Einstein:
Düşünmenin Keyfi (çeviri, Yapı Kredi Yayın-
ları, 2009).
Yayın Dünyası
İlay Çelik
108

--- Sayfa 152 ---
Bu önermeler, çevirisi geçen yıl Alfa
Yayınları’ndan çıkan “Biraz Kuantum’dan Za-
rar Gelmez” adlı kitabın önsözünden. Yazar
Marcus Chown her birinin doğru olduğunu
söylediği bu önermelerle, evreni neden bi-
limkurguya gerek bırakmayacak kadar şaşır-
tıcı ve hayranlık verici bulduğunu vurgulu-
yor. Chown’un 20. yüzyılın en önemli iki ba-
şarısı olarak nitelediği, atomları ve bileşenle-
rini resmeden kuantum kuramı ve uzay, za-
man ve kütleçekimini resmeden Einstein’ın
genel görelilik kuramı aslında kamuoyunun
hep merak ettiği konular. Ne var ki bu konu-
ları gerçekten basitleştirerek anlatabilen pek
fazla kaynağa rastlanmıyor. Edindiği tecrü-
beler sonucunda Einstein’ın “Temel bilimsel
düşüncelerin çoğu özünde basittir ve dola-
yısıyla, herkes tarafından kolaylıkla anlaşıla-
bilecek bir dille ifade edilebilir.” düşüncesini
haklı bulan yazar, bu kitabı yazarken sıradan
insanların 21. yüzyıl fiziğinin temel prensip-
lerini anlamasına yardımcı olmayı amaçla-
mış.
Gerçekten de Chown son derece sade ve
basit bir anlatımla, çok somut ve basit ör-
neklerle 21. yüzyıl fiziğinin temel kuramları-
nın özünü vermeyi başarıyor. Hem de ciddi
ve somurtkan bir ifadeden daima kaçınarak,
örneğin “Şizofren Atom”, “Telepatik Evren”,
“Şapkadan Çıkan Tavşan” gibi bölüm başlık-
larıyla. Kitabın ilk ana bölümü “Küçük Şeyler”
başlığı altında kuantum kuramına, ikinci ana
bölümse “Büyük Şeyler” başlığı altında göre-
lilik kuramına ayrılmış.
Biz diyoruz ki modern fiziğe en uzak in-
sanlar arasında olduğunuzu düşünüyor ol-
sanız bile bu kitap size hitap edecek. Yazar
da şöyle diyor “Okuyacağınız sayfaların, mo-
dern fiziğin temel fikirlerini sarmış olan sisin
bir kısmını dağıtmasını ve böylece, ne denli
büyüleyici bir Evren’de bulunduğumuzu gö-
rerek bunun değerini vermeye başlamanızı
temenni ediyorum.”
Üreme
Cinsellik, Yaşam ve
Büyümenin Gizemlerini Çözen
17. Yüzyıl Bilim İnsanları
Mathew Cobb
Çev. Bilgi Altınok
Everest Yayınları, 2009.
B
ugün biyolojik yaşamımızla
ilgili pek çok süreç hakkın-
da ayrıntılı bilgiye sahibiz,
ama üremenin de arasında olduğu bu sü-
reçler bir zamanlar insanlar için bilinmezler-
le doluydu. Dünyayla ilgili bildiklerimizi bili-
yor olmak bize çoğu kez o kadar doğal gö-
rünür ki, insanların bir zamanlar bu bilgileri
nasıl elde ettiğini düşünmek bir yana bunla-
rın bir zamanlar bilinmediğini hayal etmekte
bile güçlük çekeriz. Everest Yayınları’nın geç-
tiğimiz yıl çevirisini yayımladığı Üreme adlı
kitap tam da böyle bir durumu, insanlığın
üremeye dair bilgisinin hiç de tahmin ede-
meyeceğimiz serüvenini çok etkileyici bir bi-
çimde gözler önüne seriyor.
Yazar Mathew Cobb, sınırlı inceleme yön-
temleri ve az sayıdaki doğrudan gözlenebi-
lir sonuçla temel bir olgunun açıklanması-
nın nasıl dolambaçlı bir yol izleyebileceğini
ve bunun da aslında ne kadar ilginç bir öykü
oluşturabileceğini gösteriyor. Cobb eserinde
17. yüzyılda üremenin temel yasalarının na-
sıl açığa çıkarıldığını anlatıyor. Bu sürece dâhil
olmuş ya da bir şekilde etkide bulunmuş in-
sanları (bir kısmı bilim insanı), her bir buluşun
tahmin edilmesi güç sonuçlarını, dönemin
sosyal, dini ve siyasi atmosferinin sürece etki-
sini bütüncül bir yaklaşımla aktarıyor. Tabii bu
arada bu keşif serüveninde yapılan ilginç de-
neyleri, kimisi bize gülünç gelebilecek varsa-
yımları ve bilimsel olanla olmayanın harman-
landığı kimi durumları da dinliyoruz Cobb’un
akıcı ve renkli anlatımından.
Yazarın verdiği en önemli mesajlardan
biri, tıpkı sonsuz sayıdaki tesadüflere bağlı
olan kendi yaşamlarımız gibi, bilimin ilerleyi-
şinin de düz bir çizgi izlemeyip çok sayıda te-
sadüfe bağlı olması. “Bilim hiçbir zaman düz
bir yol izlemez. Yeni bir gerçeğe doğru doğ-
rudan ilerlemek yerine, kendini geçici ola-
rak beklenmedik çıkmazlarda kapana kısıl-
mış bulduğu dolambaçlı garip yollara girer.
Ya başka bir soru görmediği ya da onları so-
racak başka bir yol bilmediği için, sorulabile-
cek olan soruların yalnızca bazılarını sorarak
kendini farkında olmadan kısıtlar (...) Dahası,
bilim tarihi, genelde tarihte olduğu gibi ço-
ğunlukla rastlantıya dayanır. Bu, özellikle de
üreme için geçerliydi.”
Varoluşumuzla doğrudan ilgili olan üre-
meye dair bilgimizin gelişiminin şaşırtıcı, ba-
zen güldürücü ve özellikle de (bilimin doğa-
sı hakkında) düşündürücü öyküsünden keyif
alacağınızı umuyoruz.
Mathew Cobb
Mathew Cobb Manchester Üniversi-
tesi Yaşam Bilimleri Fakültesi’nde hayvan
davranışı üzerine dersler veriyor ve Eği-
tim ve Öğretim Grubu’na başkanlık yapı-
yor. Yüksek lisansını psikoloji, doktorası-
nı ise psikoloji ve genetik alanında, mey-
ve sineklerinde çiftleşme davranışı konu-
sunda yapan Cobb, daha sonra hayvan-
larda kimyasal iletişim konusunda araş-
tırmalar yaptı. Paris’te görev yaptığı sı-
ralarda kitaplarını çevirdiği çeşitli tarih-
çilerin teşvikiyle bilim tarihi konusunda
çalışmalara başladı. 2008’de Londra Zo-
oloji Derneği’nden Bilim İletişimi ödülü,
2009’da Fransız-Amerikan Derneği’nden
ve Florence Gould Derneği’nden Mal-
colm DeBevoise’la birlikte yaptıkları bir
kitap çevirisi için ödül aldı.
Marcus Chown
1980 yılında Londra Üniversitesi Fizik
Bölümü’nden mezun olan ve Pasadena’daki
Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü’nde astro-
fizik dalında yüksek lisans yapan Marcus
Chown, astronomi ve fizik konularında ya-
zan bir yazar ve yayımcı. Kaliforniya Tekno-
loji Enstitüsü’nde astronom olarak da çalış-
mış olan Chown, şu anda haftalık bilim der-
gisi New Scientist için danışmanlık yapıyor.
Dilimize ilk kez çevrilen Chown’un yayım-
lanmış kitapları arasında Afterglow of Crea-
tion (1993), The Magic Furnace (1999), The
Universe Next Door (2001), The Never-Ending
Days of Being Dead (2007) ve çocuklar için
yazılmış bir kitap olan Felicity Frobisher and
Three-Headed Aldebaran Dust Devil (2008)
sayılabilir. Marcus Chown, karısı ve iki çocu-
ğu ile Londra’da yaşıyor.
Bilim ve Teknik  Şubat  2010
109

--- Sayfa 153 ---
Marie Curie
Bilgin mi, bilimin Meryem Anası mı?
Françoise Balibar
Çev. Elif Göktepe
Yapı Kredi Yayınları,
Genel Kültür Dizisi, 2009.
B
ilim dünyasının en ünlü ve
ilginç kişiliklerinden birisi
de Marie Curie, daha yaygın
bilinen adıyla Madam Curie’dir. Bilim arena-
sında öne çıkan ilk kadınlar arasında olma-
sı kuşkusuz bunun en önemli sebeplerin-
den biri. Yapı Kredi Yayınları’nın Genel Kül-
tür Dizisi’nden çıkan yeni bir kitap, Marie
Curie’yi bol resimle, zengin alıntılarla ve in-
san odaklı bir yaklaşımla anlatıyor. Marie Cu-
rie – Bilgin mi, bilimin Meryem Anası mı? adlı
kitap pratik cep boyu, renkli kuşe baskısıy-
la okuru hemen içine çekiveriyor. Bir belge-
sel film akıcılığı taşıyan eser, Curie’nin haya-
tını doğumundan itibaren temelde kronolo-
jik bir sırayla anlatırken, her dönemdeki sos-
yal, siyasal ve bilimsel atmosfer, Curie’nin
özel hayatına ilişkin durum ve olaylar gibi
bilgileri de bağlantılar kurarak aktarıyor. Ki-
tabın en hoş özelliklerinden biri Curie’yi sa-
dece bilimsel çalışmaları açısından değil bü-
tün bir insan olarak ele almış olması. Yazar
Françoise Balibar, Curie’nin kişisel özellik-
lerini ve ilişkilerini tasvir ederek bunda ol-
dukça başarılı olmuş, öyle ki kitabı okuduk-
tan sonra insan Curie’yi kişisel olarak da ta-
nıyormuş gibi hissediyorsunuz. Aslında ya-
zarın bu yaklaşımı benimsemesinin belli bir
amacı var. Bu amaç kitabın “Efsane” başlıklı
dördüncü bölümünde belirginleşiyor. Bali-
bar aslında Marie Curie’nin genellikle ciddi
ve duygusuz bir bilim insanı olarak yansıtıl-
masına ve daha genel olarak da bilimin cid-
di ve ağırbaşlı imajına karşı bir duruş sergili-
yor. “Bütün dünyada çocuklara, bilimin Mer-
yem Ana’sı Marie Curie’nin allanıp pullanmış
efsanesi anlatılır, okulun özgürleştirmekle
yükümlü olduğu kızlara Curie (ulaşılmaz) bir
model gibi sunulur. Peki genç kızların böy-
le bir imgeyle özdeşleşebileceğine gerçek-
ten inanılıyor mu? Efsane, Marie Curie’yi 30
yaşındaki haliyle, radyoaktiviteyi keşfettiği
haliyle neden sergilemiyor?”, “Neden bilim,
başkalarının dediklerine aldırmadan yoluna
devam eden, erkekler dünyasında kendini
ortaya koymayı bilen, beğenilmekten hoşla-
nan, mutlu, alımlı, uyanık ve kararlı bir genç
kadın olarak temsil edilmiyor?”
Kitapta Marie Curie’nin bir kısmını
1906’da ölen eşiyle yürütmüş olduğu bilim-
sel çalışmalar, dönemin bunlarla ilintili baş-
ka bilimsel gelişmeleri ve tüm bu çalışmala-
rın sosyal ve siyasi etkileri başarılı bir şekilde
özetlenmiş. Curie’nin radyoaktivitenin keşfi
ve daha sonra da bunun tıbbi uygulamala-
rıyla ilgili ömrü boyunca yaptığı özverili ça-
lışmaların yanı sıra bir bilim insanı, bir yöne-
tici ve bir eğitmen olarak üstün özellikleri de
yansıtılmış. Ayrıca son kısımda aktarılan ta-
nıklıklar ve belgeler de ilginç ayrıntılar içeri-
yor ve Madam Curie’yi anlamamıza katkıda
bulunuyor. Kitabın sonunda bir bibliyograf-
ya, ilgili film ve belgesellerin bir listesi, ilgi-
li internet siteleri, Curie Müzesi’yle ilgili kısa
bir tanıtım, resim listesi ve dizin var. Ünlü bi-
lim insanı, ama her şeyden önce “insan” Ma-
rie Curie’yi zengin bir görsellikle, belgesel ta-
dında, kolayca okumak isteyenlere.
Biraz Kuantum’dan
Zarar Gelmez
Evren Hakkında Kışkırtıcı Bir Kılavuz
Marcus Chown
Çev. Taylan Taftaf
Alfa Yayınları, Popüler Bilim, 2009.
Y
ukarı doğru akabilecek bir
sıvı türü vardır. Bir binanın
en üst katında, en alt katına
kıyasla daha çok yaşlanırsınız. Tüm insan ırkı,
bir küp şekerin sahip olduğu hacme sığdırı-
labilir. Zamanda yolculuk fizik kurallarına ay-
kırı değildir. Herhangi bir kanala ayarlanma-
mış televizyondaki karlanmanın yüzde biri,
Büyük Patlama’nın neden olduğu elektro-
manyetik gürültüdür.
Françoise Balibar
Fizikçi ve filozof olan Françoise Bali-
bar 1941 de doğdu. 1960-1964 yılları ara-
sında Yüksek Öğretmen Okulu’nda eğitim
gördü.1964’te “X Işınlarının yayılımı” konu-
sundaki tezini savundu. F. Balibar fiziğin ta-
rihi ve epistemolojisi alanında önemli bir
görüş açısı geliştirdi. Einstein uzmanı olan
Balibar, Einstein’ın fizikçiliğinin yanı sıra
epistemolojik, politik görüşü ve görece-
lik kuramından tutun da kuantum fiziğine
kadar pekçok konuda çalıştı. Çalışmalarını
“madde ve kristal” konularına kadar geniş-
letti. Balibar ulusal ve uluslararası pek çok
makale yayımladı. Fransa’nın TÜBİTAK’a eş-
değer kurumu CNRS (Ulusal Bilimsel Araştır-
ma Merkezi) sorumlusu olarak, “Einstein’ın
Seçme Eserleri”nin  6 ciltlik Fransızca baskı-
sını hazırladı.Çok sayıdaki eserlerinden ba-
zıları şunlar: La science du cristal (Kristal Bili-
mi) (Hachette, 1991), Galilée, Newton lus par
Einstein : Espace et relativité (Einstein’ın Gö-
zünden Galileo  ve Newton:Uzay ve Göre-
lilik) (PUF, 1999), Qu’est-ce que la matière?
(Madde Nedir?) (le Pommier, 2005), Einste-
in (Thames ve Hudson, 2005), Marie Curie
(çeviri, Yapı Kredi Yayınları, 2009), Einstein:
Düşünmenin Keyfi (çeviri, Yapı Kredi Yayın-
ları, 2009).
Yayın Dünyası
İlay Çelik
108

--- Sayfa 154 ---
Bu önermeler, çevirisi geçen yıl Alfa
Yayınları’ndan çıkan “Biraz Kuantum’dan Za-
rar Gelmez” adlı kitabın önsözünden. Yazar
Marcus Chown her birinin doğru olduğunu
söylediği bu önermelerle, evreni neden bi-
limkurguya gerek bırakmayacak kadar şaşır-
tıcı ve hayranlık verici bulduğunu vurgulu-
yor. Chown’un 20. yüzyılın en önemli iki ba-
şarısı olarak nitelediği, atomları ve bileşenle-
rini resmeden kuantum kuramı ve uzay, za-
man ve kütleçekimini resmeden Einstein’ın
genel görelilik kuramı aslında kamuoyunun
hep merak ettiği konular. Ne var ki bu konu-
ları gerçekten basitleştirerek anlatabilen pek
fazla kaynağa rastlanmıyor. Edindiği tecrü-
beler sonucunda Einstein’ın “Temel bilimsel
düşüncelerin çoğu özünde basittir ve dola-
yısıyla, herkes tarafından kolaylıkla anlaşıla-
bilecek bir dille ifade edilebilir.” düşüncesini
haklı bulan yazar, bu kitabı yazarken sıradan
insanların 21. yüzyıl fiziğinin temel prensip-
lerini anlamasına yardımcı olmayı amaçla-
mış.
Gerçekten de Chown son derece sade ve
basit bir anlatımla, çok somut ve basit ör-
neklerle 21. yüzyıl fiziğinin temel kuramları-
nın özünü vermeyi başarıyor. Hem de ciddi
ve somurtkan bir ifadeden daima kaçınarak,
örneğin “Şizofren Atom”, “Telepatik Evren”,
“Şapkadan Çıkan Tavşan” gibi bölüm başlık-
larıyla. Kitabın ilk ana bölümü “Küçük Şeyler”
başlığı altında kuantum kuramına, ikinci ana
bölümse “Büyük Şeyler” başlığı altında göre-
lilik kuramına ayrılmış.
Biz diyoruz ki modern fiziğe en uzak in-
sanlar arasında olduğunuzu düşünüyor ol-
sanız bile bu kitap size hitap edecek. Yazar
da şöyle diyor “Okuyacağınız sayfaların, mo-
dern fiziğin temel fikirlerini sarmış olan sisin
bir kısmını dağıtmasını ve böylece, ne denli
büyüleyici bir Evren’de bulunduğumuzu gö-
rerek bunun değerini vermeye başlamanızı
temenni ediyorum.”
Üreme
Cinsellik, Yaşam ve
Büyümenin Gizemlerini Çözen
17. Yüzyıl Bilim İnsanları
Mathew Cobb
Çev. Bilgi Altınok
Everest Yayınları, 2009.
B
ugün biyolojik yaşamımızla
ilgili pek çok süreç hakkın-
da ayrıntılı bilgiye sahibiz,
ama üremenin de arasında olduğu bu sü-
reçler bir zamanlar insanlar için bilinmezler-
le doluydu. Dünyayla ilgili bildiklerimizi bili-
yor olmak bize çoğu kez o kadar doğal gö-
rünür ki, insanların bir zamanlar bu bilgileri
nasıl elde ettiğini düşünmek bir yana bunla-
rın bir zamanlar bilinmediğini hayal etmekte
bile güçlük çekeriz. Everest Yayınları’nın geç-
tiğimiz yıl çevirisini yayımladığı Üreme adlı
kitap tam da böyle bir durumu, insanlığın
üremeye dair bilgisinin hiç de tahmin ede-
meyeceğimiz serüvenini çok etkileyici bir bi-
çimde gözler önüne seriyor.
Yazar Mathew Cobb, sınırlı inceleme yön-
temleri ve az sayıdaki doğrudan gözlenebi-
lir sonuçla temel bir olgunun açıklanması-
nın nasıl dolambaçlı bir yol izleyebileceğini
ve bunun da aslında ne kadar ilginç bir öykü
oluşturabileceğini gösteriyor. Cobb eserinde
17. yüzyılda üremenin temel yasalarının na-
sıl açığa çıkarıldığını anlatıyor. Bu sürece dâhil
olmuş ya da bir şekilde etkide bulunmuş in-
sanları (bir kısmı bilim insanı), her bir buluşun
tahmin edilmesi güç sonuçlarını, dönemin
sosyal, dini ve siyasi atmosferinin sürece etki-
sini bütüncül bir yaklaşımla aktarıyor. Tabii bu
arada bu keşif serüveninde yapılan ilginç de-
neyleri, kimisi bize gülünç gelebilecek varsa-
yımları ve bilimsel olanla olmayanın harman-
landığı kimi durumları da dinliyoruz Cobb’un
akıcı ve renkli anlatımından.
Yazarın verdiği en önemli mesajlardan
biri, tıpkı sonsuz sayıdaki tesadüflere bağlı
olan kendi yaşamlarımız gibi, bilimin ilerleyi-
şinin de düz bir çizgi izlemeyip çok sayıda te-
sadüfe bağlı olması. “Bilim hiçbir zaman düz
bir yol izlemez. Yeni bir gerçeğe doğru doğ-
rudan ilerlemek yerine, kendini geçici ola-
rak beklenmedik çıkmazlarda kapana kısıl-
mış bulduğu dolambaçlı garip yollara girer.
Ya başka bir soru görmediği ya da onları so-
racak başka bir yol bilmediği için, sorulabile-
cek olan soruların yalnızca bazılarını sorarak
kendini farkında olmadan kısıtlar (...) Dahası,
bilim tarihi, genelde tarihte olduğu gibi ço-
ğunlukla rastlantıya dayanır. Bu, özellikle de
üreme için geçerliydi.”
Varoluşumuzla doğrudan ilgili olan üre-
meye dair bilgimizin gelişiminin şaşırtıcı, ba-
zen güldürücü ve özellikle de (bilimin doğa-
sı hakkında) düşündürücü öyküsünden keyif
alacağınızı umuyoruz.
Mathew Cobb
Mathew Cobb Manchester Üniversi-
tesi Yaşam Bilimleri Fakültesi’nde hayvan
davranışı üzerine dersler veriyor ve Eği-
tim ve Öğretim Grubu’na başkanlık yapı-
yor. Yüksek lisansını psikoloji, doktorası-
nı ise psikoloji ve genetik alanında, mey-
ve sineklerinde çiftleşme davranışı konu-
sunda yapan Cobb, daha sonra hayvan-
larda kimyasal iletişim konusunda araş-
tırmalar yaptı. Paris’te görev yaptığı sı-
ralarda kitaplarını çevirdiği çeşitli tarih-
çilerin teşvikiyle bilim tarihi konusunda
çalışmalara başladı. 2008’de Londra Zo-
oloji Derneği’nden Bilim İletişimi ödülü,
2009’da Fransız-Amerikan Derneği’nden
ve Florence Gould Derneği’nden Mal-
colm DeBevoise’la birlikte yaptıkları bir
kitap çevirisi için ödül aldı.
Marcus Chown
1980 yılında Londra Üniversitesi Fizik
Bölümü’nden mezun olan ve Pasadena’daki
Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü’nde astro-
fizik dalında yüksek lisans yapan Marcus
Chown, astronomi ve fizik konularında ya-
zan bir yazar ve yayımcı. Kaliforniya Tekno-
loji Enstitüsü’nde astronom olarak da çalış-
mış olan Chown, şu anda haftalık bilim der-
gisi New Scientist için danışmanlık yapıyor.
Dilimize ilk kez çevrilen Chown’un yayım-
lanmış kitapları arasında Afterglow of Crea-
tion (1993), The Magic Furnace (1999), The
Universe Next Door (2001), The Never-Ending
Days of Being Dead (2007) ve çocuklar için
yazılmış bir kitap olan Felicity Frobisher and
Three-Headed Aldebaran Dust Devil (2008)
sayılabilir. Marcus Chown, karısı ve iki çocu-
ğu ile Londra’da yaşıyor.
Bilim ve Teknik  Şubat  2010
109

--- Sayfa 155 ---
Bu proteinin en önemli farkı, ışıkla
uyarıldıktan milisaniyeler sonra orijinal
durumuna geri dönebiliyor olmasıydı.
Arch ismindeki bu yeni proteinin
beyin susturma sürecini Boyden
“İnanılmaz temiz ve sayısal” olarak
nitelendiriyor. “Bir önceki çalışmalarımız,
daha çok beynin sesini kısabildiğimiz
bir düğme gibiydi”, diye ekliyor.
Boyden ve çalışma arkadaşları, genetik
ve optik tekniklerini bir araya getirerek
nöron etkinliklerini kontrol edebilecek bir
yöntem arayışındaydı ve bu stratejiyi de
‘optogenetik’ olarak tanımladılar. Öncelikle,
canlı bir farenin beyin hücrelerini Arch
proteini oluşturabilecek genetik bir
yapıya dönüştürdüler. Proton pompası
gibi çalışan bu protein, hücre zarını
geçerek içerideki voltajı değiştirebiliyor.
Işığa duyarlı olan bu proteinler, sarı-
yeşil ışıkla etkinleştirildiğinde protonları
hücre dışında pompalayarak hücre
içindeki voltajı düşürebiliyor. Böylece
nöron ateşlenmesi susturulabiliyor.
Bir önceki çalışmalarında ışığa hassas
klorür pompası ‘halorhodopsin’ kullanan
araştırmacılar, klorür iyonlarını
hücre içine pompalayarak voltajı
azaltmayı başardılar. Fakat çalışmalar
yeterince tatmin edici olmamış ki,
bakteriler, mantarlar ve bitkilerde
daha etkili olabilecek bir protein
arayışına başlandı. Çalışmaları süresince
araştırmacılar daha etkili bir klorür
pompasına rastlayamasalar da,
Ölü Deniz’de yaşayan ve bir
arkeobakteri türü olan ‘Halorubrum
sodomense’ ile yeni Arch proton
pompasını keşfettiler.
Boyden konuyla ilgili olarak,
“Bu, doğadaki zenginliğin, genetik
çeşitliliğin ve ekolojik farklılıkların
bir sonucudur. Yeni araçların keşfi
aynı zamanda bilim insanlarının
beyin gibi karmaşık sistemler üzerine
çalışmasına da olanak sağlar. Bizler,
nöron devrelerini anlamak için vahşi
doğadan izole edilmiş doğal araçlar
kullanıyoruz.” açıklamasını yaptı.
Yeni protein pompasındaki en önemli
avantaj, tekrar tekrar kullanılabiliyor
olması. Dakikalar değil, saniyeler
içerisinde etkinleşebiliyorlar.
Salk Enstitüsü’nde nörobiyoloji
profesörü olan Edward Callaway, belirli
hücre tiplerinin farklı görevler sırasındaki
rollerini çalışmak için sinirbilim açısından
kritik bir adım atıldığını düşünüyor.
Görsel işlem devreleri üzerine çalışan
Callaway, “Hücrenin eski haline dönmesi
için çok uzun beklenildiğinde, farklı
durumları hızlıca karşılaştırabilmek
mümkün olmuyordu.” diyor. Yeni kanallar,
optogenetik çalışmaları yapmak adına
çok daha pratik çözümler sunuyor.
Boyden’ın ekibi şu sıralar MIT’deki
McGovern Enstitüsü Desimone
Laboratuvarları’nda  primatlar üzerinde
deneyler yaparak, çalışmaların epilepsi
hastaları, kronik ağrı ve travma sonrası
stres bozukluğu yaşayanlar üzerinde
kullanılabilirliğini araştırıyor.
Daha sonraki çalışmalarında
araştırmacılar, nöron susturma araçlarını
bilincin ve duyguların sinirsel devrelerini
ortaya çıkarmak için kullanmayı
planlıyor. Maymunlar üzerinde
yaptıkları araştırmalar olumlu sonuç
verirse, beyinle ilgili birçok sorun optik
araçlarla çözümlenebiliyor olacak.
http://web.mit.edu/newsoffice/2010/brain-
control-0107.html
Bakterilerle
Elmanın
İşbirliği
Dr. Özlem İkinci
G
ünde bir elma yemek doktoru
evimizden niçin uzak tutar?
Danimarka Üniversitesi’ndeki
Ulusal Gıda Enstitüsü’nden
mikrobiyologlar fareleri tamamı elma,
elma püresi, elma sosu ya da elma
suyundan zengin bir diyetle beslediler
ve bir de kontrol diyeti uyguladılar.
Ardından elma yemenin farelerin
bağırsaklarındaki “dost” bakterilerin
miktarını etkileyip etkilemediğini
anlamak için sindirim sistemlerindeki
mikrobik içeriği analiz ettiler.
Araştırmanın yürütücüsü Profesör
Tine Rask Licht bazı bakterilerin sağlıklı
sindirim için yarar sağladığını ve kanser
riskini de etkileyebileceğini ancak
birçok bakteri çeşidini laboratuarda
kültür tekniğiyle çoğaltmada sorun
yaşadıklarını belirtiyor. Bu nedenle
araştırma ekibi bağırsak mikrobiyolojisini
incelemek için kültür tekniği yerine
genetiği kullanmış. 16S rRNA molekülü
sadece bakterilerde bulunuyor ve her
tür ya da suş için benzersiz. Licht ve ekibi
farelerin bağırsaklarındaki bakterilerin
16S rRNA molekülünün sekansını,
bilinen diğer bakterilerin 16S rRNA
sekansları ile karşılaştırarak her gruptaki
farelerde hangi mikroorganizmaların
fazla olduğunu belirlediler.
Çalışmada çıkan sonuca göre elmada
bulunan pektin açısından zengin diyetle
beslenen farelerde, bağırsak sağlığını
olumlu yönde etkileyen bazı bakterilerin
sayısı artıyor. Eğer uzun süre düzenli
elma yenirse, bu bakteriler, ideal pH
koşullarını sağlayacak kısa zincirli yağ
asitleri üretiyor. Bakteriler ayrıca bağırsak
duvarındaki hücreler için enerji kaynağı
olan bütirat adlı bir maddeyi de üretiyor.
Elmanın insan sindirim sisteminde
de farelerde olduğu gibi bir etkisi olup
olmadığını anlamak için yeni araştırmalar
yapmak gerekiyor. Ancak bu bulgular
elmanın sağlıklı bir diyetin gözde
meyvesi olmayı hak ettiğini gösteriyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2010/01/100119213138.htm
Jupiterimages
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
11

--- Sayfa 156 ---
Yedi Sayı
Yedi adet pozitif tamsayı incelendiğinde,
oluşturabilecekleri tüm sayı ikililerinin
toplamlarının farklı olduğu görülüyor.
Bu sayılardan en büyüğünün değeri
en az kaç olabilir?
Not
Sayı ikililerine aynı sayıdan oluşan
ikililer de dâhildir.
Aynı soru beş pozitif tamsayı için sorulmuş
olsaydı yanıt 12 olacaktı (1, 3, 8, 9,12).
Renk Farkları
1’den 9’a kadar olan 9 sayıdan bazılarını
rastgele bir biçimde seçerek şekilde görülen
3x3’lük tabloya aşağıdaki kurallara göre
yerleştireceksiniz.
Seçtiğiniz sayılardan en büyük olanını A’ya,
sonrakini B’ye , sonrakini C’ye… olmak üzere
sıralayarak yerleştiriniz.
(Tek sayı seçtiyseniz A’ya koyunuz.)
Beyaz karelerdeki sayıların toplamından
siyah karalerdeki sayıların toplamını çıkarıp
elde edeceğiniz sonucu “Renk Farkı” olarak
adlandırınız.
Olası tüm seçme işlemlerinde elde edilecek
renk farklarının toplamı nedir?
Soru 1, 2, 3 sayıları için sorulmuş olsaydı,
yanıt 12 olacaktı.
Deste Oluştur
40 adet kart 1’den 40’a kadar sırayla
numaralandırılmıştır.
Bu kartlar arasından bazıları seçilerek
öyle bir deste oluşturulacak ki,

•Destedeki kart sayısı maksimum olacak,

•Hiç bir kart ikilisinin sayı farkları

 5 ya da 8 olmayacak.
Koşullara uygun bir deste oluşturulduğunda
kartlardaki sayıların toplamlarının
367 olduğu görülüyor.
Destedeki kartları bulunuz.
Biftekler
Üç adet biftek aşağıdaki
kurallara göre  kızartılacaktır:
•	Kullanılacak tava sadece
	 iki biftek almaktadır.
•	Üç bifteğin iki yüzü de kızartılacaktır.
•	Her bifteğin bir yüzüne yağ sürülecektir.
	 Yağ sürülecek yüzün kızartılmış
	 olması gerekiyor.

	 (İki yüzün birden kızarmış olması
	 gerekli değil. Bir yüz kızartılıp
	 yağ sürülebilir ve daha sonra diğer yüz
	 kızartılabilir).
•	Yağ sürme işlemi biftek tavadayken
	 yapılamaz.
•	Bifteği tutmak ve yağ sürmek için
	 tek bir maşa olduğu için bifteği tavaya
	 koyarken, ters çevirirken, alırken ve
	 yağ sürerken bu işlemlerden aynı anda
	 yalnız biri yapılabilir.
•	İşin sonunda tüm biftekler
	 tavadan alınmış olacaktır.
•	Her biftek için; tavaya koyma 1 sn.,
	 tavada ters çevirme 1 sn.,
	 tavadan alma 1 sn., bir yüzünün
	 kızarması 4 sn. ve yağ sürülmesi 2 sn.
	 sürmektedir.
Bu iş en az kaç saniyede yapılabilir?
Bitişik Rakamlar
A ve B iki rakamlı iki farklı sayıdır.
X sayısı ise 1’den 9’a kadar olan bütün
rakamların en az bir kez kullanıldığı
ve 0 rakamının hiç kullanılmadığı bir sayıdır.
X sayısında yan yana bulunan bütün rakam
ikililerinin oluşturduğu iki rakamlı sayılar
(örneğin X= ”ab...yz”  ise “ab”, ”bc”, ..., ”vy”, ”yz”
sayıları) ya A sayısına ya da B sayısına tam
olarak bölünebilmektedir.
Bu koşula uyan en küçük X sayısı nedir?
Dörtgenlerin Sayısı
Dört köşesindeki karelerin çıkarıldığı
7x8’lik bir satranç tahtasında
toplam kaç dörtgen sayılabilir?
Soru 3x4’lük bir tahta için sorulsaydı
yanıt 25 olacaktı.
1.A, 2.B, 3.C, 4.D, 5.E, 6.F, 7.G, 8.H, 9.AB., 10.CD,
11.DE, 12.EF, 13.GH, 14.AD, 15.DG, 16.BE,
17.EH, 18.CDE, 19.DEF, 20.ADG, 21.BEH,
22.CDEF, 23.ABDE, 24.DEGH, 25.ABDEGH.
A
B
C
D
E
F
G
H
J
A
B
C
D
E
F
G
H
110
Emrehan Halıcı
Zekâ Oyunları

--- Sayfa 157 ---
Geçen Sayının Çözümleri
Soru İşareti
Her satırda bir tablo kırmızı karelerden,
bir tablo ise sarı karelerden oluşuyor.
Üçüncü tablo ise bunların üst üste gelmesiyle
elde ediliyor. Kırmızı ve sarının üst üste
geldiği kareler mavi oluyor.
Silinen Sayı
23 ve 30
Aynı Oran
8192
(1458, 1944, 2592, 3456, 4608, 6144, 8192)
On İki Noktalı Daire
924
n için formül C(n,6) olduğundan C(12,6) = 924
İpli Üçgenler
2 ceza puanı
Sekizgendeki Üçgenler
132
Euler’in formülüyle,
En = 2 x 6 x 10 x…x (4n-10) / (n-1)!
E8 = 2 x 6 x 10 x 14 x 18 x 22 / (8-1)! = 132.
Dönen Para
6
Para, köşelerde 30 + 90 + 30 = 150 derecelik
bir dönüş yapıyor.
Dört köşe olduğu için 4 x 150 = 600 derece.
Kenarlarda ise 60 + 60 = 120 derecelik
bir dönüş yapıyor.
Dört kenar için 4 x 120 = 480 derece.
Toplam 600 + 480 = 1080 derece.
Bu para, bir paranın etrafında tam olarak
(360 derece) dönse kendi etrafında
2 kez dönmüş olur.
Yani her 180 derece için bir kez
kendi etrafında dönmüş olacağından
1080 / 180 = 6 kez kendi etrafında dönmüştür.
Piyonlar ve Daireler
429
Piyonlar ve Daireler
256
İlk sıra nasıl yerleştirilirse yerleştirilsin, ikinci sırayı
yerleştirmenin tek bir yolu var. Benzer şekilde
diğer sıraların da tek yolları var. O halde ilk sıra kaç
değişik şekilde yerleştirilebilir sorusunun yanıtı,
aradığımız yanıttır.

28 = 256
Not:
N bir çift sayı olmak üzere N x N’lik bir
satranç tahtası için cevap 2^N’dir.
N tek sayı olduğunda ise bu yerleşimi yapmak
imkânsız olduğundan cevap 0’dır.
Soru İşareti
Son saatteki soru işaretinin yerine
ne gelmesi gerekiyor?
Onaltı Piyon
S8 beyaz, 8 siyah piyonu 4x4’lük bir satranç tahtasına
öyle yerleştirin ki, her sırada ve her kolonda
2 beyaz, 2 siyah piyon bulunsun.
Bu işlem kaç değişik şekilde gerçekleştirilebilir?
Aynı soru 2 beyaz, 2 siyah piyon için ve
2x2’lik bir tahta için sorulsaydı yanıt 2 olacaktı.
?
111
Bilim ve Teknik  Şubat 2010

--- Sayfa 158 ---
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisine
Gönderilen Yazı ve Görsellerin
Sahip Olması Gereken Özellikler
1. TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisi akademik düzey-
de yayın yapan bir dergi değildir. Bu nedenle dergi-
mizde yayımlanan yazılar genel okuyucu tarafından
anlaşılabilecek düzeyde, net, yalın ve teknik olmayan
bir Türkçe ile yazılmış olmalıdır. Yazılar, başlık, sunuş,
ana metin, alt başlıklar, çerçeve metinleri ve görsel
malzemelerden oluşmaktadır.
Başlık: Konuyu en iyi ifade edebilecek nitelikte, kı-
sa ve ilgi çekici olmalıdır.
Sunuş: Yazının sunuşu başlığın hemen altında yer
alır ve konunun önemini, yazının ilginç yanlarını oku-
yucuda merak uyandıracak biçimde anlatan birkaç kı-
sa cümleden oluşur. Bu kısım sayfa düzeninde farklı
bir yazı karakteriyle, ana metinden ayrı biçimde baş-
lığın altında yer alacaktır.
Ana metin: Ele alınan konunun, savunulan düşün-
cenin ve ilgili olayların örneklerle açıklandığı bölüm-
dür. Yazılar yapılan bir araştırmayı tanıtmaya yönelik
olabilir. Ancak bu gibi durumlarda dahi dergimizin bir
popüler bilim yayın organı olduğu göz önüne alına-
rak, yazının önemli bir kısmının konuyu çok genel hat-
ları, temel bilgileri ve kısa bir gelişim tarihçesiyle oku-
ra tanıtması gerekmektedir. Burada teknik terimlerin
ve temel kavramların net bir şekilde açıklanması bek-
lenmektedir. Yazının geri kalan kısmında araştırmaya
özel hususlardan ve araştırmanın genel katkısından
bahsedilmeli, önemi ve yaygın etkisi vurgulanmalı-
dır. Varsa, konu hakkındaki başlıca görüş farklılıklarına
işaret edilmeli, ancak ayrıntılı tartışma ve yargılardan
kaçınılmalıdır. Çok ender durumlar dışında yazıda for-
mül bulunmamalıdır.
Alt başlıklar: Ana metinde işlenecek konuyla ilgili
farklı görüşlerin ve durumların anlatıldığı paragraflar
alt başlıklarla ayrılabilir.
Çerçeve metinler: Ana metinde ele alınan konu-
yu destekleyici, konuya yeni açılımlar getiren, kimi za-
man uzmanlar dışındaki okuyucuların anlayamayaca-
ğı nitelikteki teknik kavramları açıklayan, kimi zaman
uzman görüşlerinin yer aldığı kısa metinlerdir. Çerçe-
ve metinler yazarın kendisi tarafından hazırlanabile-
ceği gibi, konunun uzmanına da yazdırılabilir.
Kaynaklar: Yazının başvuru kaynakları mutlaka lis-
te halinde yazının sonunda verilmelidir. Kaynaklar
aşağıdaki örnek biçimlere uygun şekilde yazılmalıdır:
Alp, S., Hitit Güneşi, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2002.
Şeker, A., Tokuç, G., Vitrinel, A., Öktem, S. ve Cömert, S.,
“Menenjitli Vakalarda Beyin Omurilik Sıvısındaki Enzimatik
Değişimler”, Çocuk Dergisi, Cilt 1, Sayı 3, s. 56-62, 1 Mart 2008.
Soylu, U. ve Göçer, M., “Göller Bölgesi Sulak Alanlar Du-
rum Değerlendirmesi,” Göller Bölgesi Çalıştayı, 8–10 Aralık
1995.
http://www.news.wisc.edu/16250
Anahtar kavramlar: Konuyla ilgili en çok beş adet
kısa açıklamalı anahtar kavram verilmelidir.
Görsel malzemeler: Yazıda ele alınan düşünceyi
destekleyici ve açıklayıcı fotoğraf, çizim, grafik gibi su-
nuşu zenginleştirici öğelerdir. Görsel malzemeler ya-
yın tekniğine uygun kalitede, yeterli büyüklük ve çö-
zünürlükte (baskı boyutunda en az 300 dpi) olmalı-
dır. Açıklama gerektiren görsellerin alt ve iç yazıları ve
görselin kaynağı yazı metninin altında mutlaka veril-
melidir. Yazarın temin ettiği görsel malzemelerin telif
hakkı sorumluluğu yazara aittir. Yazar gerekli izinleri
almakla yükümlüdür.
2. Yazı .txt ya da .doc formatında, elektronik ortam-
da bteknik@tubitak.gov.tr adresine iletilmelidir. Seçi-
len görsel malzemelerin nerede kullanılması istendi-
ği metinde işaretlenmiş olmalıdır. Görsel malzemeler
metnin içinde değil, ayrıca gönderilmelidir.
3. Bilim ve Teknik dergisine ilk defa yazı gönderecek
kişilerin yazılarını eğitim durumlarını ve yazdıkları konu-
daki yetkinliklerini gösteren 40-60 kelimelik bir özgeç-
mişi fotoğraflarıyla birlikte göndermeleri gerekmektedir.
4. Dergi yönetiminden onayı alınmış özel durumlar
dışında, bir yazı 1800  kelimeyi geçmemelidir.
5. Yukarıdaki koşulları yerine getirdiği takdirde öne-
rilen yazılar, Yayın Kurulu, Konu Editörleri ve Bilimsel
Danışmanlar tarafından değerlendirilir. Yayımlanması-
na karar verilen yazılar redaksiyon sürecine alınır ve ya-
zarın onayıyla yazı yayımlanma aşamasına getirilir.
6. Yazının; bilimsel, etik ve hukuki sorumluluğu ya-
zarlarına aittir.
7. Yukarıdaki koşullar kabul edilerek dergimize gön-
derilen ve yayımlanan yazıların her türlü yayın hakkı,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisine aittir.
Not: Dergimiz için yazı hazırlamak isteyenler için daha geniş bilgi içeren “Popüler Bilim Yazarları İçin El Kitabı” http://biltek.tubitak.gov.tr/bdergi/popülerbilimyazarligi.pdf adresindedir.

--- Sayfa 160 ---
Size gönderilen bir paketin nerede olduğu-
nu, paketi taşıyan kargo şirketinin web sayfası-
na gerekli bilgileri girerek öğrenebiliyorsunuz.
Hatta, bazı kargo şirketleri taşıyıcı araçta bulu-
nan GPS teknolojisi sayesinde harita üzerinden
kargonuzun konumunu size gösterebiliyor. Size
ulaşana kadar kargonuzun başına gelenleri ise
kutunun üzerindeki darbe izlerinden olduğu ka-
dar Senseaware ismi verilen bu küçük cihaz sa-
yesinde öğrenebileceksiniz. Ayrıca kargonuzun
yerini canlı olarak internetten takip edebilecek-
siniz. Bu cihazda bulunan algılayıcılar sayesin-
de kargonuzun o andaki sıcaklığını, kutusunun
açılıp açılmadığını, ışığa maruz kalıp kalmadığı-
nı, haritadaki  tam yerini ve her hangi bir yüzeye
hangi hızla iniş yaptığını (yani düşüp düşmedi-
ğini) öğrenmeniz mümkün. Özellikle organ nak-
li gibi dakik zamanlama ve sağlam kargo taşı-
macılığının hayati önem taşıdığı uygulamalarda
kullanılabilecek bir teknoloji.
http://www.fastcompany.com/blog/cliff-kuang/design-
innovation/fedex-unveils-new-package
GPS Her Yerde
Kenya ve Etiyopya gibi çöl ikliminin hakim olduğu ülkeler-
deki küçük yerleşim birimlerine temel sağlık ihtiyaçlarının , ör-
neğin ilaçların ve aşıların ulaştırılması için, Güneş enerjisi ile ça-
lışan küçük buzdolapları monte edilmiş “deve-klinikler” kullanı-
lacak. Soğuk hava kutularının deneme çalışmaları Bronx Hayva-
nat Bahçesi’ndeki develer üzerinde yapılmış. Pilot çalışma ise
Kenya’nın Laikia ve Samburu bölgelerinde yürütülüyor. Bu böl-
gelerde 500 bin kişi yeterli sağlık hizmetine ulaşamıyor. Bu ra-
kam soğuk hava tesisatlı “deve-kliniklerin” önemini anlatmak
için yeterli.
http://tinyurl.com/ty-camel
Soğuk Hava Tesisatlı “Deve-Klinikler”
Araçlarda kullanılan hava yastıkları, sü-
rücüyü ve yolcuları kaza anında darbelere
karşı korumak üzere tasarlanmış ve yaygın
olarak kullanılan bir teknoloji ürünüdür.
NASA tarafından geliştirilen bal peteği biçi-
mindeki süngerimsi helikopter hava yastık-
ları ise bütün koşullarda yere sert çarpma-
ları engellemek üzere tasarlanmış. İçine 4
adet deney mankeni yerleştirilmiş bir MD-
500 ile yapılan ön denemelerin sonuçları
ümit verici. Araştırmacılar, başarılı bir şekil-
de hayata geçirildiği taktirde bu teknoloji-
nin pek çok hayat kurtaracağını düşünüyor.
http://www.tinyurl.com/ty-helibag
Helikopterler İçin Hava Yastığı
Tekno - Yaşam
Osman Topaç
12

--- Sayfa 161 ---
Basın yayın organlarında polis köpeklerinin başarı-
larından sık sık bahsediliyor. Ülkemizde daha çok uyuş-
turucu kaçakçıları ile mücadeledeki başarıları ile bilinen
polis köpekleri, arama kurtarma faaliyetlerinde de en
sık başvurulan yardımcılar arasında. Normal şartlarda,
arama kurtarma çalışmasında veya uyuşturucu tespitin-
de kullanılan bir polis köpeğinin bakıcısının da köpekle
birlike hareket etmesi veya köpeğin çok yakınında bu-
lunması gerekiyor. Kanada merkezli K9 Storm tarafın-
dan geliştirilen, polis köpekleri için tasarlanmış kurşun
geçirmez yelekler, maliyetleri 50 bin dolara kadar çıka-
bilen polis köpeklerinin daha güvende olmasını amaç-
lıyor. Bu kurşun geçirmez yelek başka işlere de yarıyor:
Kablosuz video ve ses iletişimi. Kablosuz video vericisi
kullanılarak köpeğin bakış açısındaki görüntüler bakı-
cının ekranında görüntüleniyor. Yeleğin üzerindeki ses
alıcısı ve hoparlörler kullanılarak da köpeğe komut ile-
tilebiliyor. Böyle bir yelek sayesinde hem köpek kurşun-
lardan korunmuş oluyor, hem de bakıcı tehlikeli bölge-
lere girmeden görevini yerine getirebiliyor.
http://tinyurl.com/ty-k9jacket
Uzaktan Kumandalı Polis Köpekleri
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü doktora öğ-
rencileri fiziksel darbeleri kaydedebilen algılayıcı-
ları olan bir kumaş üzerinde çalışıyor. Böyle bir ku-
maştan yapılan giyecekler sayesinde fiziksel şidde-
tin kaydedilerek mahkemede delil olarak kullanı-
labilmesi amaçlanıyor. Çalışmanın diğer bir amacı
bireyi fiziksel şiddete karşı koruyacak teknolojile-
rin de böyle kumaşların üzerine yerleştirilebilmesi.
Belki de yakında saldırgana elektrik şoku veren gi-
yim eşyalarını raflarda görebileceğiz.
http://tinyurl.com/ty-sensorclothing
Darbe Kaydeden Kumaş
Amerikan savunma sanayisi ar-ge kuruluşu DARPA
tarafından geliştirilen “demir perde” savunma sistemi,
zırhlı araçları taşınabilir silahlarla (örneğin roketatarlar-
la) yapılan saldırılara karşı korumak üzere planlanmış.
Radar, lazer algılayıcı ve roket tahrip ediciden oluşan
sistemin ilk denemeleri, verdiğimiz linkteki videoda da
görüleceği gibi, başarılı sonuçlar vermiş. Peki sistem na-
sıl çalışıyor? Öncelikle aracın tepe kısmına monte edilen
radar, araca doğru yönlenmiş roketlerin varlığını tespit
ediyor. Tespit edilen roketin hareketi radar tarafından
takip edilip izlediği yol sisteme bildiriliyor. Lazer algıla-
yıcı, roketin araca çarpma bölgesinde lazerden bir per-
de oluşturuyor ve roket araca çarpmadan 8-10 cm ön-
ce roket imha sistemi harekete geçiyor ve roket araca
çarpmadan yok ediliyor. Roketin araca çarpma noktası-
nın lazer tarafından belirlenip roketin yok edilmesi sani-
yenin onda biri kadar bir sürede gerçekleşiyor.
http://tinyurl.com/ty-rocket
“Demir Perde” Kalkanlar
Radar roketi
tespit eder
Tahrip edici
sistem
Optik algılayıcı
tehditin yerini
1 cm hassasiyetle
tespit ediyor
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
13

--- Sayfa 163 ---
Size gönderilen bir paketin nerede olduğu-
nu, paketi taşıyan kargo şirketinin web sayfası-
na gerekli bilgileri girerek öğrenebiliyorsunuz.
Hatta, bazı kargo şirketleri taşıyıcı araçta bulu-
nan GPS teknolojisi sayesinde harita üzerinden
kargonuzun konumunu size gösterebiliyor. Size
ulaşana kadar kargonuzun başına gelenleri ise
kutunun üzerindeki darbe izlerinden olduğu ka-
dar Senseaware ismi verilen bu küçük cihaz sa-
yesinde öğrenebileceksiniz. Ayrıca kargonuzun
yerini canlı olarak internetten takip edebilecek-
siniz. Bu cihazda bulunan algılayıcılar sayesin-
de kargonuzun o andaki sıcaklığını, kutusunun
açılıp açılmadığını, ışığa maruz kalıp kalmadığı-
nı, haritadaki  tam yerini ve her hangi bir yüzeye
hangi hızla iniş yaptığını (yani düşüp düşmedi-
ğini) öğrenmeniz mümkün. Özellikle organ nak-
li gibi dakik zamanlama ve sağlam kargo taşı-
macılığının hayati önem taşıdığı uygulamalarda
kullanılabilecek bir teknoloji.
http://www.fastcompany.com/blog/cliff-kuang/design-
innovation/fedex-unveils-new-package
GPS Her Yerde
Kenya ve Etiyopya gibi çöl ikliminin hakim olduğu ülkeler-
deki küçük yerleşim birimlerine temel sağlık ihtiyaçlarının , ör-
neğin ilaçların ve aşıların ulaştırılması için, Güneş enerjisi ile ça-
lışan küçük buzdolapları monte edilmiş “deve-klinikler” kullanı-
lacak. Soğuk hava kutularının deneme çalışmaları Bronx Hayva-
nat Bahçesi’ndeki develer üzerinde yapılmış. Pilot çalışma ise
Kenya’nın Laikia ve Samburu bölgelerinde yürütülüyor. Bu böl-
gelerde 500 bin kişi yeterli sağlık hizmetine ulaşamıyor. Bu ra-
kam soğuk hava tesisatlı “deve-kliniklerin” önemini anlatmak
için yeterli.
http://tinyurl.com/ty-camel
Soğuk Hava Tesisatlı “Deve-Klinikler”
Araçlarda kullanılan hava yastıkları, sü-
rücüyü ve yolcuları kaza anında darbelere
karşı korumak üzere tasarlanmış ve yaygın
olarak kullanılan bir teknoloji ürünüdür.
NASA tarafından geliştirilen bal peteği biçi-
mindeki süngerimsi helikopter hava yastık-
ları ise bütün koşullarda yere sert çarpma-
ları engellemek üzere tasarlanmış. İçine 4
adet deney mankeni yerleştirilmiş bir MD-
500 ile yapılan ön denemelerin sonuçları
ümit verici. Araştırmacılar, başarılı bir şekil-
de hayata geçirildiği taktirde bu teknoloji-
nin pek çok hayat kurtaracağını düşünüyor.
http://www.tinyurl.com/ty-helibag
Helikopterler İçin Hava Yastığı
Tekno - Yaşam
Osman Topaç
12

--- Sayfa 164 ---
Basın yayın organlarında polis köpeklerinin başarı-
larından sık sık bahsediliyor. Ülkemizde daha çok uyuş-
turucu kaçakçıları ile mücadeledeki başarıları ile bilinen
polis köpekleri, arama kurtarma faaliyetlerinde de en
sık başvurulan yardımcılar arasında. Normal şartlarda,
arama kurtarma çalışmasında veya uyuşturucu tespitin-
de kullanılan bir polis köpeğinin bakıcısının da köpekle
birlike hareket etmesi veya köpeğin çok yakınında bu-
lunması gerekiyor. Kanada merkezli K9 Storm tarafın-
dan geliştirilen, polis köpekleri için tasarlanmış kurşun
geçirmez yelekler, maliyetleri 50 bin dolara kadar çıka-
bilen polis köpeklerinin daha güvende olmasını amaç-
lıyor. Bu kurşun geçirmez yelek başka işlere de yarıyor:
Kablosuz video ve ses iletişimi. Kablosuz video vericisi
kullanılarak köpeğin bakış açısındaki görüntüler bakı-
cının ekranında görüntüleniyor. Yeleğin üzerindeki ses
alıcısı ve hoparlörler kullanılarak da köpeğe komut ile-
tilebiliyor. Böyle bir yelek sayesinde hem köpek kurşun-
lardan korunmuş oluyor, hem de bakıcı tehlikeli bölge-
lere girmeden görevini yerine getirebiliyor.
http://tinyurl.com/ty-k9jacket
Uzaktan Kumandalı Polis Köpekleri
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü doktora öğ-
rencileri fiziksel darbeleri kaydedebilen algılayıcı-
ları olan bir kumaş üzerinde çalışıyor. Böyle bir ku-
maştan yapılan giyecekler sayesinde fiziksel şidde-
tin kaydedilerek mahkemede delil olarak kullanı-
labilmesi amaçlanıyor. Çalışmanın diğer bir amacı
bireyi fiziksel şiddete karşı koruyacak teknolojile-
rin de böyle kumaşların üzerine yerleştirilebilmesi.
Belki de yakında saldırgana elektrik şoku veren gi-
yim eşyalarını raflarda görebileceğiz.
http://tinyurl.com/ty-sensorclothing
Darbe Kaydeden Kumaş
Amerikan savunma sanayisi ar-ge kuruluşu DARPA
tarafından geliştirilen “demir perde” savunma sistemi,
zırhlı araçları taşınabilir silahlarla (örneğin roketatarlar-
la) yapılan saldırılara karşı korumak üzere planlanmış.
Radar, lazer algılayıcı ve roket tahrip ediciden oluşan
sistemin ilk denemeleri, verdiğimiz linkteki videoda da
görüleceği gibi, başarılı sonuçlar vermiş. Peki sistem na-
sıl çalışıyor? Öncelikle aracın tepe kısmına monte edilen
radar, araca doğru yönlenmiş roketlerin varlığını tespit
ediyor. Tespit edilen roketin hareketi radar tarafından
takip edilip izlediği yol sisteme bildiriliyor. Lazer algıla-
yıcı, roketin araca çarpma bölgesinde lazerden bir per-
de oluşturuyor ve roket araca çarpmadan 8-10 cm ön-
ce roket imha sistemi harekete geçiyor ve roket araca
çarpmadan yok ediliyor. Roketin araca çarpma noktası-
nın lazer tarafından belirlenip roketin yok edilmesi sani-
yenin onda biri kadar bir sürede gerçekleşiyor.
http://tinyurl.com/ty-rocket
“Demir Perde” Kalkanlar
Radar roketi
tespit eder
Tahrip edici
sistem
Optik algılayıcı
tehditin yerini
1 cm hassasiyetle
tespit ediyor
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
13

--- Sayfa 165 ---
Bilgisayar oyunları oynamaktan hoşlanan,
keşke kendi oyunumu da tasarlayabilseydim
diyenler için Microsoft’tan güzel bir haber
geldi. Microsoft Research tarafından Xbox
360 konsolu için geliştirilen ve basit arayüzüy-
le sadece oyun geliştirmek için üretilmiş gör-
sel bir programlama dili olan Kodu’nun Win-
dows işletim sistemleri için uyarlanmış beta
sürümü yayınlandı. Tamamen simgelere da-
yalı bir programlama arayüzü sunan Kodu’da
programın parçaları sayfalarla birbirinden ay-
rılıyor ve her sayfaya özel kural seti tanımla-
nabiliyor. Diğer bir deyişle, her sayfada ger-
çekleşecek olan senaryoyu ve etkileşimi ay-
rıca belirleyebiliyorsunuz. Kodu ile elde edi-
len sonuçlar detaylı bir oyunla kıyaslanamasa
da, aklınızda yer alan fikrin hikâye akışını orta-
ya koyabilmek için ideal bir platform sunuyor.
Geçtiğimiz yıl duyurulduğundan beri yaklaşık
200 bin kişi tarafından indirilen Kodu, dün-
ya genelinde 60’a yakın eğitim enstitüsü ta-
rafından da kullanılıyor. Platformun Windows
platformuna taşınmasının, bu enstitüleri te-
mel programcılık ve oyun geliştirme mantı-
ğı üzerine eğitim vermek için konsol ve oyun
kolu satın alma zahmetinden de kurtaraca-
ğı belirtiliyor. Kodu’nun beta sürümünü indi-
rebilmek için Windows Live ID (örneğin MSN
Messenger veya Hotmail) kullanıcısı olmanız
ve 14 soruluk bir formu doldurmanız gereki-
yor. Detaylı bilgi ve form için http://research.
microsoft.com/en-us/projects/kodu/ adresini
ziyaret edebilirsiniz.
Bu arada yeri gelmişken, benzer bir yakla-
şımı kendi iPhone uygulamanızı geliştirmek
için kullanmak isterseniz http://www.appo-
mator.com adresini de takibe almanızı öne-
ririm. Şubat ayının başında hizmete gireceği
söylenen bu servis, sadece simge ve fonksi-
yonları sürükleyip bırakarak kendi iPhone uy-
gulamanızı hazırlamanıza olanak sağlayaca-
ğını iddia ediyor. İzlemekte fayda var.
Aynı Oyunları Oynamaktan Sıkıldıysanız Kendi Oyununuzu Tasarlayın
Levent Daşkıran
SSD, yani Solid State Disk veya Türkçe
adıyla katı hal diski, dönen manyetik disk-
ler yerine bellek yongaları üzerine kayıt ya-
pan yeni bir sabit disk çeşidi. Fiyatlarının ma-
kul seviyelere düşmesiyle giderek yaygınla-
şan bu yeni depolama aygıtlarının çok önem-
li avantajları var. Sabit diskten veri okuma ve
yazma hızını artırıyorlar, disk birleştirme iş-
lemine ihtiyaç duymuyorlar, sessiz çalışıyor-
lar, az enerji harcıyorlar. Bunlar tamam, ama
geçtiğimiz ay Amerika’daki Consumer Elect-
ronics Show fuarına katılan RunCore adlı SSD
üreticisi bu yeni nesil disklerin bir faydası-
nı daha ortaya çıkardı: Eski bilgisayarlara can
veriyorlar! SSD’ler bugün için yüksek satış fi-
yatları nedeniyle daha çok üst uç sistemlerde
kendilerine yer buluyor. RunCore, SSD’lerin
sistem başarısına katkısını ortaya koyabilmek
için CES’teki standında 5-10 yıllık, ekonomik
ömrünü doldurmuş bilgisayarları sadece SSD
depolama aygıtlarıyla donatmaya karar ver-
miş. Sonuç? SSD dopingi alan sistemlerde
Windows 7 koşarcasına çalışıyor. Şirketin gös-
terdiğine göre eski işlemciler, düşük bellek-
ler ve yavaş grafik yongaları nedeniyle Win-
dows Deneyimi Dizini 1’e yaklaşan sistemler
bile, sadece SSD takviyesiyle kullanım sırasın-
da oldukça hızlı tepki veren makineler haline
gelmiş. Bu da eski sistemlerin ömrünü uzat-
mak için yapılabilecekler arasına, bellek tak-
viyesi ve işlemci terfisinin yanı sıra sabit disk
terfisinin de koyulabileceğini düşündürüyor.
Tabii öncelikle fiyatları halen komple bir bilgi-
sayarla rekabet edebilecek kadar yüksek olan
SSD’lerin fiyatının biraz daha düşmesini bek-
lemek lazım.
Kodu’nun sunduğu, sadece simgelerden oluşan basit programlama arayüzü kendi oyununuzu hazırlamanıza izin veriyor.
Yeni Sabit Diskler Eski Bilgisayarları Kurtaracak
Yeni nesil sabit disk teknolojisi, eski sistemleri yeniden ayağa
kaldırmak için umut vaat ediyor.
Ctrl+Alt+Del
14

--- Sayfa 166 ---
Windows Mobile ve Symbian işletim sistemle-
ri yıllardır piyasada; iPhone için üretilen uygulama-
ların sayısı 100 bini geçti; Android platformu fırtı-
na gibi geliyor... Tüm bunları üst üste koyunca san-
ki herkes akıllı telefon kullanmaya başlamış gibi bir
izlenim oluşuyor, ama öyle değil. Araştırma şirke-
ti Nielsen’in verilerine göre cep telefonu kullanıcıla-
rının yüzde 82’si halen fonksiyonları kısıtlı, diğer bir
deyimle birilerini arayıp konuşmalarını sağlamanın
ötesinde fazla bir özellik sunmayan türden cep te-
lefonları kullanıyor (http://voicendata.ciol.com/con-
tent/news/110010503.asp). Diğer yandan bu kulla-
nıcılar arasında akıllı telefonların sunabildiği türden
fonksiyonları kullanmak, örneğin MSN Messenger’la
sohbet etmek, kalori saymak veya en yakındaki res-
toranı bulmak isteyenlerin sayısı hiç de az değil. İşte
bu ihtiyacı gören GetJar gibi şirketler de bu beklenti-
yi karşılamak için ilginç bir yaklaşım ortaya koyuyor.
Yöntem şöyle çalışıyor: Cep telefonunuzun WAP tara-
yıcısı aracılığıyla servisin mobil sitesine bağlanıp te-
lefonunuzun marka ve modelini giriyorsunuz, site te-
lefonunuzun sahip olduğu Java platformu üzerinde
çalışabilecek uygulamaların bir listesini size sunuyor.
Siz de buradan uygulamayı seçip indirerek kullanma-
ya başlıyorsunuz. İhtiyacınıza yönelik uygulama te-
lefonunuzu desteklemiyorsa onun da çaresi var. Site
uygulamanın web sürümünü kullanabileceğiniz bir
bağlantı adresi veriyor ve bu adrese cep telefonunuz
üzerinden bağlanarak ihtiyaç duyduğunuz fonksiyo-
nu uzaktan kullanabiliyorsunuz. Elbette ki tam an-
lamıyla akıllı telefonların yerini tutacak bir platform
değil, ama birilerinin klasik telefonlara yönelik ola-
rak ortalığa saçılmış binlerce Java uygulamasını ortak
platformlarda bir araya getirmesine de ihtiyaç vardı.
Hem böylece cep telefonunuzun gerçek gücünü gör-
me şansınız da olabilir. GetJar internet sitesine http://
www.getjar.com adresinden ulaşabilirsiniz.
Sıradan Telefonların da Uygulama Dükkânı Var
33,4 GB kapasiteye sahip yeni
nesil Blue-ray diskleri okumak
için mevcut cihazlarda
küçük bir yazılım güncellemesi
yeterli olacak.
Akıllı olmayan cep telefonları da
zengin uygulama çeşitliliğinden
faydalanabiliyor.
Firmware’lerin, yani donanımların çalışması için ge-
rekli olan ve cihazla bütünleşik olarak gelen küçük
yazılımların güncellenmesiyle bugüne kadar birçok
problemin çözüldüğüne şahit olduk. Bu güncelleme-
ler kimi zaman aygıt uyumsuzluklarını ortadan kal-
dırdı, kimi zaman da aygıtlara yeni fonksiyonlar ek-
lenmesini sağladı. Peki küçük bir firmware güncelle-
mesiyle optik disklerin veri depolama kapasitesinin
artırılabileceği, üstelik az da değil, neredeyse yüzde
30 artırılabileceği aklınıza gelir miydi? İşte Sony ve
Panasonic, Blu-ray diskler için tam da böyle bir kapa-
site artırımı üzerinde çalışıyor. Elektronik dünyasının
bu dev ikilisi, ortaya koydukları yeni yaklaşımla disk
üzerindeki veri yerleştirme biçimini yeniden düzen-
leyerek normalde 25 GB olan Blu-ray disk kapasitesi-
ni 33,4 GB’a çıkarabilecekleri iddiasında. Dahası, bu-
nu halihazırdaki Blu-ray oynatıcıların lazer diyotlarını
kullanarak yapıyorlar. Bu da demek oluyor ki mevcut
Blu-ray oynatıcınız eğer destekliyorsa küçük bir firm-
ware güncellemesiyle bu diskleri de okuyabilir hale
gelecek. Bu yeni teknolojinin ne zaman kullanıma su-
nulacağı şimdilik belli olmasa da, tahminler kapasite-
si artırılmış Blu-ray disklerin bu yıl sonuna kadar piya-
saya çıkacağı yönünde. Haberin detayını http://getir.
net/vnp adresinde bulabilirsiniz.
Blu-ray Kapasitesine Yazılım Dopingi Geliyor
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
15

--- Sayfa 167 ---
Bilgisayar oyunları oynamaktan hoşlanan,
keşke kendi oyunumu da tasarlayabilseydim
diyenler için Microsoft’tan güzel bir haber
geldi. Microsoft Research tarafından Xbox
360 konsolu için geliştirilen ve basit arayüzüy-
le sadece oyun geliştirmek için üretilmiş gör-
sel bir programlama dili olan Kodu’nun Win-
dows işletim sistemleri için uyarlanmış beta
sürümü yayınlandı. Tamamen simgelere da-
yalı bir programlama arayüzü sunan Kodu’da
programın parçaları sayfalarla birbirinden ay-
rılıyor ve her sayfaya özel kural seti tanımla-
nabiliyor. Diğer bir deyişle, her sayfada ger-
çekleşecek olan senaryoyu ve etkileşimi ay-
rıca belirleyebiliyorsunuz. Kodu ile elde edi-
len sonuçlar detaylı bir oyunla kıyaslanamasa
da, aklınızda yer alan fikrin hikâye akışını orta-
ya koyabilmek için ideal bir platform sunuyor.
Geçtiğimiz yıl duyurulduğundan beri yaklaşık
200 bin kişi tarafından indirilen Kodu, dün-
ya genelinde 60’a yakın eğitim enstitüsü ta-
rafından da kullanılıyor. Platformun Windows
platformuna taşınmasının, bu enstitüleri te-
mel programcılık ve oyun geliştirme mantı-
ğı üzerine eğitim vermek için konsol ve oyun
kolu satın alma zahmetinden de kurtaraca-
ğı belirtiliyor. Kodu’nun beta sürümünü indi-
rebilmek için Windows Live ID (örneğin MSN
Messenger veya Hotmail) kullanıcısı olmanız
ve 14 soruluk bir formu doldurmanız gereki-
yor. Detaylı bilgi ve form için http://research.
microsoft.com/en-us/projects/kodu/ adresini
ziyaret edebilirsiniz.
Bu arada yeri gelmişken, benzer bir yakla-
şımı kendi iPhone uygulamanızı geliştirmek
için kullanmak isterseniz http://www.appo-
mator.com adresini de takibe almanızı öne-
ririm. Şubat ayının başında hizmete gireceği
söylenen bu servis, sadece simge ve fonksi-
yonları sürükleyip bırakarak kendi iPhone uy-
gulamanızı hazırlamanıza olanak sağlayaca-
ğını iddia ediyor. İzlemekte fayda var.
Aynı Oyunları Oynamaktan Sıkıldıysanız Kendi Oyununuzu Tasarlayın
Levent Daşkıran
SSD, yani Solid State Disk veya Türkçe
adıyla katı hal diski, dönen manyetik disk-
ler yerine bellek yongaları üzerine kayıt ya-
pan yeni bir sabit disk çeşidi. Fiyatlarının ma-
kul seviyelere düşmesiyle giderek yaygınla-
şan bu yeni depolama aygıtlarının çok önem-
li avantajları var. Sabit diskten veri okuma ve
yazma hızını artırıyorlar, disk birleştirme iş-
lemine ihtiyaç duymuyorlar, sessiz çalışıyor-
lar, az enerji harcıyorlar. Bunlar tamam, ama
geçtiğimiz ay Amerika’daki Consumer Elect-
ronics Show fuarına katılan RunCore adlı SSD
üreticisi bu yeni nesil disklerin bir faydası-
nı daha ortaya çıkardı: Eski bilgisayarlara can
veriyorlar! SSD’ler bugün için yüksek satış fi-
yatları nedeniyle daha çok üst uç sistemlerde
kendilerine yer buluyor. RunCore, SSD’lerin
sistem başarısına katkısını ortaya koyabilmek
için CES’teki standında 5-10 yıllık, ekonomik
ömrünü doldurmuş bilgisayarları sadece SSD
depolama aygıtlarıyla donatmaya karar ver-
miş. Sonuç? SSD dopingi alan sistemlerde
Windows 7 koşarcasına çalışıyor. Şirketin gös-
terdiğine göre eski işlemciler, düşük bellek-
ler ve yavaş grafik yongaları nedeniyle Win-
dows Deneyimi Dizini 1’e yaklaşan sistemler
bile, sadece SSD takviyesiyle kullanım sırasın-
da oldukça hızlı tepki veren makineler haline
gelmiş. Bu da eski sistemlerin ömrünü uzat-
mak için yapılabilecekler arasına, bellek tak-
viyesi ve işlemci terfisinin yanı sıra sabit disk
terfisinin de koyulabileceğini düşündürüyor.
Tabii öncelikle fiyatları halen komple bir bilgi-
sayarla rekabet edebilecek kadar yüksek olan
SSD’lerin fiyatının biraz daha düşmesini bek-
lemek lazım.
Kodu’nun sunduğu, sadece simgelerden oluşan basit programlama arayüzü kendi oyununuzu hazırlamanıza izin veriyor.
Yeni Sabit Diskler Eski Bilgisayarları Kurtaracak
Yeni nesil sabit disk teknolojisi, eski sistemleri yeniden ayağa
kaldırmak için umut vaat ediyor.
Ctrl+Alt+Del
14

--- Sayfa 168 ---
Windows Mobile ve Symbian işletim sistemle-
ri yıllardır piyasada; iPhone için üretilen uygulama-
ların sayısı 100 bini geçti; Android platformu fırtı-
na gibi geliyor... Tüm bunları üst üste koyunca san-
ki herkes akıllı telefon kullanmaya başlamış gibi bir
izlenim oluşuyor, ama öyle değil. Araştırma şirke-
ti Nielsen’in verilerine göre cep telefonu kullanıcıla-
rının yüzde 82’si halen fonksiyonları kısıtlı, diğer bir
deyimle birilerini arayıp konuşmalarını sağlamanın
ötesinde fazla bir özellik sunmayan türden cep te-
lefonları kullanıyor (http://voicendata.ciol.com/con-
tent/news/110010503.asp). Diğer yandan bu kulla-
nıcılar arasında akıllı telefonların sunabildiği türden
fonksiyonları kullanmak, örneğin MSN Messenger’la
sohbet etmek, kalori saymak veya en yakındaki res-
toranı bulmak isteyenlerin sayısı hiç de az değil. İşte
bu ihtiyacı gören GetJar gibi şirketler de bu beklenti-
yi karşılamak için ilginç bir yaklaşım ortaya koyuyor.
Yöntem şöyle çalışıyor: Cep telefonunuzun WAP tara-
yıcısı aracılığıyla servisin mobil sitesine bağlanıp te-
lefonunuzun marka ve modelini giriyorsunuz, site te-
lefonunuzun sahip olduğu Java platformu üzerinde
çalışabilecek uygulamaların bir listesini size sunuyor.
Siz de buradan uygulamayı seçip indirerek kullanma-
ya başlıyorsunuz. İhtiyacınıza yönelik uygulama te-
lefonunuzu desteklemiyorsa onun da çaresi var. Site
uygulamanın web sürümünü kullanabileceğiniz bir
bağlantı adresi veriyor ve bu adrese cep telefonunuz
üzerinden bağlanarak ihtiyaç duyduğunuz fonksiyo-
nu uzaktan kullanabiliyorsunuz. Elbette ki tam an-
lamıyla akıllı telefonların yerini tutacak bir platform
değil, ama birilerinin klasik telefonlara yönelik ola-
rak ortalığa saçılmış binlerce Java uygulamasını ortak
platformlarda bir araya getirmesine de ihtiyaç vardı.
Hem böylece cep telefonunuzun gerçek gücünü gör-
me şansınız da olabilir. GetJar internet sitesine http://
www.getjar.com adresinden ulaşabilirsiniz.
Sıradan Telefonların da Uygulama Dükkânı Var
33,4 GB kapasiteye sahip yeni
nesil Blue-ray diskleri okumak
için mevcut cihazlarda
küçük bir yazılım güncellemesi
yeterli olacak.
Akıllı olmayan cep telefonları da
zengin uygulama çeşitliliğinden
faydalanabiliyor.
Firmware’lerin, yani donanımların çalışması için ge-
rekli olan ve cihazla bütünleşik olarak gelen küçük
yazılımların güncellenmesiyle bugüne kadar birçok
problemin çözüldüğüne şahit olduk. Bu güncelleme-
ler kimi zaman aygıt uyumsuzluklarını ortadan kal-
dırdı, kimi zaman da aygıtlara yeni fonksiyonlar ek-
lenmesini sağladı. Peki küçük bir firmware güncelle-
mesiyle optik disklerin veri depolama kapasitesinin
artırılabileceği, üstelik az da değil, neredeyse yüzde
30 artırılabileceği aklınıza gelir miydi? İşte Sony ve
Panasonic, Blu-ray diskler için tam da böyle bir kapa-
site artırımı üzerinde çalışıyor. Elektronik dünyasının
bu dev ikilisi, ortaya koydukları yeni yaklaşımla disk
üzerindeki veri yerleştirme biçimini yeniden düzen-
leyerek normalde 25 GB olan Blu-ray disk kapasitesi-
ni 33,4 GB’a çıkarabilecekleri iddiasında. Dahası, bu-
nu halihazırdaki Blu-ray oynatıcıların lazer diyotlarını
kullanarak yapıyorlar. Bu da demek oluyor ki mevcut
Blu-ray oynatıcınız eğer destekliyorsa küçük bir firm-
ware güncellemesiyle bu diskleri de okuyabilir hale
gelecek. Bu yeni teknolojinin ne zaman kullanıma su-
nulacağı şimdilik belli olmasa da, tahminler kapasite-
si artırılmış Blu-ray disklerin bu yıl sonuna kadar piya-
saya çıkacağı yönünde. Haberin detayını http://getir.
net/vnp adresinde bulabilirsiniz.
Blu-ray Kapasitesine Yazılım Dopingi Geliyor
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
15

--- Sayfa 169 ---
İ
stanbul Boğazı’ndan herhangi bir deniz taşıtı-
nı geçirmek istiyorsanız iki şeyi çok iyi bilmeniz
gerekiyor: Birincisi, Marmara’dan Boğaz’a girişte
su derinliği 24 metreye kadar düşer. İkincisi, Boğaz
Köprüsü civarında suyun deniz tabanından yüksek-
liği 48 metre, köprünün altından geçmesi için deniz
araçlarına verilen yükseklik izniyse 58 metredir. Do-
layısıyla bunlardan farklı ölçülere sahip bütün deniz
taşıtlarının bu ölçülere getirilmesi gerekir.
Karadeniz’de sondaj yapmak üzere kiralanan Le-
iv Eiriksson sondaj platformunun yüksekliği 122,2
metre, platformun denize daldırılabileceği derinlik
ise 26,2 metre. Dolayısıyla deniz üstünde kalan ve
izin verilen yükseklik olan 58 metreden yukarıda
kalan 38 metrelik kısmın kuleden ayrılması gere-
kiyordu.
Kulenin İstanbul Boğazı’ndan
Geçişe Hazırlanması
Farklı seçenekler gözden geçirildikten son-
ra, Leiv Eiriksson sondaj platformunun İstanbul
Boğazı’ndan geçirilebilmesi için 38 metrelik kısmı-
nın kesilmesi işlemine en uygun yerin Norveç’in
Haugesund şehri yakınındaki, Westcon tarafından
işletilen Olen Tersanesi olduğu belirlendi. 27 Ekim
2009 tarihinde TPAO-Petrobras firması kontratına
giren platform, 29 Ekim 2009 tarihinde Shell kont-
ratından çıktıktan sonra bu tersaneye getirildi. Sa-
ren mühendislik firması kulenin üstten 38 metresi-
nin sökülmesi ve yapılan dört ayaklı bir kule yardı-
mıyla, hidrolik yöntemlerle kriko şeklinde indiril-
mesi işlemini yönetti. Bu operasyon kritik yoldaki
esas işlem adımıydı, ama bu operasyona zarar ver-
meden yapılabilecek diğer tüm yenileme işlemle-
ri de o sırada gerçekleştirildi. Yenilenmesi gereken
5 uskurdan 3 tanesi Olen Tersanesi’nde değiştiril-
di. Diğer iki tanesi ise Sinop Limanı’nda önümüzde
günlerde değiştirilecek.
Karadeniz’de TPAO-Petrobras tarafından yürütülecek sondaj operasyonları için üç yıllığına
kiralanan dev sondaj platformu Leiv Eiriksson’un Karadeniz’e taşınması Boğazların
coğrafi yapısı uyarınca uzun bir hazırlık devresi ve mühendislik hesaplamaları gerektirdi.
Dev platformun adım adım Sinop’a yolculuğu...
Dev Sondaj Platformu
Leiv Eiriksson’un Sinop’a Yolculuğu
Sondaj Dairesi Başkanı,
Türkiye Petrolleri A.O.
Leiv Eiriksson sondaj platformunun yükseklik ölçüleri
Boğaz köprüsü
Kulenin sökülen orta kısmı
Kulenin sökülen üst kısmı
Recep Atalay
16

--- Sayfa 170 ---
Olen Tersanesi’nden
Sinop Limanı’na
Seyir
Platform 3 Aralık 2009 tarihinde saat 09:45’te
Olen Tersanesi’nden ayrılarak Malta’ya doğru
seyretmeye başladı. İngiltere’nin doğusundan ya
da batısından olmak üzere iki farklı rotadan Ce-
beli Tarık Boğazı’na ulaşma imkânı vardı. Manş
Denizi’nden geçiş 19 saat daha kısa olmasına rağ-
men, yoğun trafik ve deniz tabanının bazı yerler-
de 24 metre olması risk olarak değerlendirildiği
için rotanın İngiltere’nin batısından geçmesi ter-
cih edildi.
Kuzey Batı İngiltere’de hava şartları yolun ge-
ri kalan kısmına göre çok ağırdı. Kulenin iki çapa-
sından biri şiddetli dalgalar yüzünden denize düş-
tü. Cebeli Tarık Boğazı’ndan dönüldükten son-
ra seyir hızı çok arttı ve 23 Aralık 2009 tarihinde
Malta’ya ulaşıldı. Burada ekip değişimi ve motorin
ikmali yapıldı. 25 Aralık 2009 tarihinde Malta’dan
ayrılan platform 29 Aralık 2009 tarihinde, saat
11:00 civarında Gelibolu Yarımadası ile Gökçea-
da arasındaki alana ulaştı. Burada daha önce de-
nize düşen çapanın yerine yeni çapa monte edildi.
Bu esnada platformun boğaz geçişlerini yönetecek
ekiple ve destek gemilerinin kaptanlarıyla toplan-
tı yapılarak boğaz geçiş planları tekrar gözden ge-
çirildi.
30 Aralık 2009 tarihinde, saat 06:00 civarında
harekete geçen ve önde Siem Denis servis botu, ar-
kada platforma bağlı Normand Pioneer çekme bo-
tu, platformun her iki yanında iki kılavuz botu, en
arkada da sahil güvenlik gemisi olmak üzere top-
lam 6 deniz aracından oluşan konvoy saat 09:00 ci-
varında Çanakkale Boğazı’ndan geçmeye başladı
ve saat 13:00 civarında konvoy Marmara Denizi’ne
girip 30 Aralık 2009 saat 24:00 civarında Ataköy
açıklarında park alanına ulaştı.
31 Aralık 2009 tarihi sabah 07:00’da aynı kon-
voy park alanından hareket ederek 08:00 civarında
İstanbul Boğazı’na girdi ve saat 09:30’da Üsküdar,
Salacak açıklarında Boğaz Köprüsü’nün altından
geçecek seviyeye gelecek şekilde su aldı. Saat 11:00
civarında yeniden hareketlenerek Boğaz köprüle-
rinin altından yaklaşık 6 deniz mili hızla geçerek
saat 14:00 civarında Karadeniz’e ulaştı. Bu noktada
da kılavuz kaptanlardan ve diğer botlardan ayrıla-
rak Karadeniz’e açıldı.
Leiv Eiriksson sondaj platformu Norveç’in Olen
Tersanesi’nde başlayan ve toplam 4128 deniz mili
(7641 km) süren yoculuğunu, 2 günlük Malta du-
ruşu ve yaklaşık 1 gün süren Çanakkale ve İstan-
bul duruşları dahil 30 günde tamamlayarak 2 Ocak
2010, saat 09:00 civarında Sinop Limanı’ndan 1,34
deniz mili uzakta, 52 metre su derinliği olan park
alanında tamamladı.
Leiv Eiriksson sondaj platformunun Olen
Limanı’ndaki seyre hazırlık işlemlerini TPAO ve
Petrobras sondaj mühendisleri takip etti. Platfor-
mun Olen’den Malta’ya ve Malta’dan Sinop’a kadar
seyri de aynı şekilde takip edildi.
09.01.2010 tarihinde platformun ayrılan kısmı
yerine tekrar yerleştirild. Diğer montaj işlemleri
hâlâ devam ediyor. Limandan ayrılarak deneme-
ler için denize açılma tarihi 02.02.2010 ve Sinop-1
kuyusunun başlama tarihi de 12 Şubat 2010 olarak
tahmin edilmektedir.
Normand Pioneer Çekme botu: Ça-
nakkale ve İstanbul Boğazlarının gü-
venliği için Boğaz otoritelerinin tale-
bi üzerine Norveç’ten getirildi. 28.800
hp gücü ile dünyanın en büyük çek-
me botlarından biri olan Normand Pi-
oneer her iki boğazı geçişinde Leiv Ei-
riksson sondaj platformuna eşlik et-
ti. Normand Pioneer çekme botunun
çekme gücü 287 ton, sürüklenme es-
nasında durdurma gücü ise 450 ton-
dur. Çekme halatının dayanımı ise
680 tondur. Çekme işlemi esnasın-
da Normand Pioneer ile Leiv Eiriksson
arasındaki 400 metrelik mesafe sürek-
li korundu. Aslında Leiv Eiriksson son-
daj platformu boğaz geçişleri de da-
hil seyrin tamamını kendi uskurlarıyla
gerçekleştirdi. Platform uskurlarının
toplam itme gücü 44.880 hp’dir.
Kulenin iki parçaya ayrılmasında
en önemli işlem, her iki parçanın ayrılıp
yerlerinden indirildikten sonra
seyir halindeyken deforme olmayacak
şekilde emniyete alınmasıydı.
Bu yüzden kule şekilde gösterildiği gibi
güçlendirildi: Üst parçanın korunması
için kırmızı destekler, alt parçanın
korunması için sarı ve mor destekler
eklendi. Mavi renkli kısımlar üst kısmı
kaydırmak için kullanılan kızaklar.
Kulenin iki parçaya ayrılması
32 günde gerçekleştirildi.
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
> <
17

--- Sayfa 172 ---
F
acebook, Twitter, Linkedin, MySpace, Fri-
endFeed, Last.fm, deviantART, Flickr,
StumbleUpon, YouTube, Da-
ilyMotion... Bunlar çoğunuzun
adını bir yerlerden duydu-
ğu, hatta bazılarınızın
günde birkaç kez uğ-
ramadan günü bit-
miş saymadığı si-
teler. Kimi tanı-
dıklarınızla ara-
nızdaki
iletişi-
min güncel kal-
masını ve ken-
dinizi farklı yön-
temlerle ifade ede-
bilmenizi sağlıyor,
kimi kendi ürettiği-
niz içeriği paylaşmanı-
za veya ilgilendiğiniz ki-
şiler tarafından üretilen içe-
riğe ulaşmanıza yardımcı oluyor,
kimi sizinle benzer zevklere sahip kişi-
lerin beğenileri üzerinden yepyeni şeyler keşfetme-
nize aracılık ediyor. Amaçları ve yaklaşımları farklı
olsa da, aslında hepsinin ortak bir hedefi var: Üye-
leri arasında görülebilir ve keşfedilebilir bağ-
lar kurarak sosyal etkileşime dayalı
zincirler oluşturmak ve katılımı
artırmak.
Bugün bırakın sade-
ce sosyal ağlara da-
yalı yapıları, sıra-
dan web siteleri bi-
le sosyal paylaşı-
ma yönelik çaba-
larıyla
kullanıcı
etkileşimini artır-
mak üzerine ça-
lışıyor.
Özellikle
son 5 yılda birey-
sel profillerin pay-
laşımını esas alan
sosyal ağların patlama-
sıyla birlikte, kullanıcıla-
rı bizzat etkileşimin bir par-
çası haline getirmeye yönelik ça-
balar inanılmaz bir yükselme eğilimi-
ne girdi. Oysa bunun öncesine bakıldığında durum
oldukça farklı görünüyordu. İnternet, içeriğin da-
İlk çıktığı zamandan beri bilgisayarları birbirine bağlamak için kullanılan internet,
son yıllarda iyice hareketlenen sosyal ağlar sayesinde benzer bir beceriyi insanları bir araya
getirme konusunda gösteriyor.
Kullanıcılar
Sosyal Ağlarla
İnterneti
Yeniden Keşfediyor
Kişilere ait karmaşık iletişim
ağları sosyal ağlarda kolayca
görünür hale geliyor.
Twitter, basit yapısına
rağmen son birkaç
yılda en çok sözü edilen
sosyal ağlardan biri
haline geldi.
Levent Daşkıran
18

--- Sayfa 173 ---
ha çok büyük şirketler ve organizasyonlar tarafından
üretildiği, bilginin genellikle tek taraflı olarak sunul-
duğu, ziyaretçilerin birbiriyle etkileşime geçmek ye-
rine siteden siteye savrulduğu bir yapıyı andırıyordu.
Etkileşim kavramıysa bireye odaklanmak yerine da-
ha çok gruplar arası etkileşime odaklanmıştı. Benzer
ilgi alanlarına sahip kişilerin sohbet odalarında bu-
luşması, forumlardaki mesajlaşmalar, kişisel listelere
gönderilen anlık iletiler hep belli bir grup çerçevesi-
nin içinde kalıyordu.
Oysa günümüzün sosyal ağ algısı, bireysel etkile-
şim söz konusu olduğunda bunların çok daha ötesi-
ne geçmiş durumda. En basit anlatımla, internet nasıl
bir zamanlar bilgisayarları birbirine bağladıysa, sos-
yal ağlar da benzer bir şekilde günümüzde insanla-
rı birbirine bağlayan en güçlü yapı haline gelmiş du-
rumda.
Bireylerin ortak aklı
sosyal ağları şekillendiriyor
Sosyal ağ, internet üzerinde bireylerin profilleriy-
le var olmalarını ve farklı profillerle iletişim kurmala-
rını sağlayan servislere verilen bir isim. Bireyler ara-
sı koordinasyonu sağlayan sistem genellikle bir web
sitesi üzerinden yönetiliyor. Siteye girdiğinizde önce-
likle kendinize site üzerinde bir kullanıcı hesabı açı-
yor ve bu hesapla ilişkilendirilen profilinize isim, yaş,
ilgi alanları gibi kendinizi tanıtıcı bilgiler ekliyorsu-
nuz. Bunun ardından genellikle bizzat tanıdığınız in-
sanlar başta olmak üzere arkadaş listeniz büyümeye
başlıyor. Bu süreçte sizi arkadaş olarak ekleyenlerin
sosyal ağlarına dahil oluyor ve siz de onları kendi sos-
yal ağınıza dahil ediyorsunuz. Böylece bir zincir reak-
siyon başlıyor ve daha önce belki varlığından bile ha-
berdar olmadığınız fırsatlar görünür hale geliyor. Ör-
neğin yıllardır uzaktan tanıdığınız biriyle aynı özel il-
gi alanına sahip olduğunuzu keşfetmek, aklınıza bile
gelmeyecek birinin iş yerindeki arkadaşınızla tanıdık
çıkması, çoktan izini kaybettiğini düşündüğünüz bi-
rileriyle yıllar sonra karşılaşmak gibi...
Peki bu sosyal ağ denen şey, ne oldu da bir anda bu
kadar popüler bir kavram haline geldi? Bunun birkaç
sebebi var. Öncelikle sosyal ağlar her bireyin hayatın-
da var olan, fakat belli bir noktanın ötesinde başkaları
tarafından görülemeyen sosyal ilişki ağını net bir şe-
kilde ortaya koyma fırsatı veriyor. Bunun devamı ola-
rak internet üzerindeki sosyal ağların ortaya koydu-
ğu zengin etkileşim araçları ise, bireylere kendi çaba-
larıyla ulaşabileceklerinden çok daha geniş bir toplu-
luğa ulaşabilme ve kendilerini çok farklı yöntemlerle
ifade etme şansı tanıyor.
Bireyler arasındaki ilişkilerin şeffaf ve ifade bi-
çimlerinin zengin olduğu böyle bir ortamda, olası-
lıklar da doğal olarak gerçek dünyada erişebileceği-
nizin ötesine uzanıyor. Kişisel görünürlüğünüzü ar-
tırmak, bağlantı ağınızı istediğiniz yönde güçlendir-
mek, normalde görünür olmayan size özgü nitelikle-
ri görünür kılmak, iletişimde olduğunuz kişiler hak-
kında gündelik duruşlarının ötesinde bilgi edinmek,
video ve benzeri zengin iletişim araçlarını da işin içi-
ne katabileceğiniz yöntemlerle bilgi ve görüş alışverişi
yaparak düşüncelerinizi paylaşmak, bazı fırsatlardan
öncelikli olarak haberdar olmak bunlardan bazıları.
Bu olasılıkların zenginleşmesi sadece artan ilişki
ağıyla değil, dahil olduğunuz sosyal ağın size sunduk-
larıyla da ilgili. Bu alanda Facebook gibi genel amaç-
lı sosyal ağların ötesinde özel alanlara odaklanan çok
sayıda başarılı örnek var. Örneğin Last.fm (www.
lastfm.com.tr), seçtiğiniz parçalardan müzik zevkini-
zi algılayarak sizinle benzer müzik zevki olan kişilerle
bir araya gelmenizi ve onların listelerini incelemeni-
zi sağlıyor. Böylece hoşunuza gidebilecek yeni müzik-
ler keşfetmenize yardımcı oluyor. Tamamen iş konu-
suna odaklanan bir sosyal ağ olan Linkedin (linkedin.
com), kendinize bir özgeçmiş oluşturarak deneyimi-
nizi paylaşabileceğiniz profesyonellerle bir araya gel-
menizi kolaylaştırıyor. MySpace (myspace.com), ge-
nel amaçlı olmakla birlikte özellikle müzisyenlere hi-
tap eden araçlarıyla şöhret kapısını aralamak isteyen
sanatçı ve grupların eserleri için güzel bir sergileme
ve paylaşım platformu sunuyor. Lafı fazlaca uzatma-
dan, hayatınıza ve çevrenize dair küçük kırıntıları ale-
lacele paylaşmak ve diğer kırıntıların peşine düşmek
için Twitter (twitter.com) veya FriendFeed ideal (fri-
endfeed.com) ortamlar. Çizim, fotoğraf ve el sanatla-
rı gibi görsel eserleri paylaşmak içinse Flickr (flickr.
com) veya deviantART (deviantart.com) gibi sosyal
içerik paylaşım ağları emrinize amade.
Mark Zuckerberg’in 2004’te
hobi niyetine başlattığı
Facebook’a bugün neredeyse
paha biçilemiyor.
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
>>>
19

--- Sayfa 174 ---
Kullanıcılar Sosyal Ağlarla İnterneti Yeniden Keşfediyor
Kişisel bilgilerin güvenliği ne olacak?
Sosyal ağlara dahil olan kullanıcılar, bağlantıların
sağlıklı bir şekilde kurulabilmesi ve genişlemesi için
çok yüksek oranda bu yapılara gerçek isimlerini ve
geçerli erişim bilgilerini vererek katılıyorlar. Aslında
öyle de olması lazım, çünkü sosyal ağlarda bağlan-
tı kurmak sadece aramakla değil bulunmakla da iliş-
kili. İşin ilginç tarafı, yoldan geçerken adın ne diye
sorsanız söylemekten çekinecek kişiler sosyal ağlara
kayıt olurken bazen cep telefonlarına kadar kendile-
rinden istenen her bilgiyi sunmaktan çekinmiyorlar.
Buna bir de özel ilgi alanlarını ve sosyal ağ üzerin-
den kurduğunuz ilişkilerin sizin hakkınızda yansı-
tacağı kişisel eğilimleri eklediğinizde, bu yapılar bir
süre sonra sizin neredeyse ruhunuzu okuyacak ha-
le gelebiliyor. Üstelik sosyal ağlarda pazarlama ve-
ya benzeri amaçlarla kişisel bilgilerinizin peşine dü-
şen veya kimlik hırsızlığı için hakkınızda daha faz-
la bilgi toplamaya çalışanların sayısı da azımsanma-
yacak ölçüde fazla.
Bu durum, sosyal ağlarda gerçek bir mahremi-
yetten bahsedilebilir mi konusunu sıkça gündeme
getiriyor. Aslında bu konudaki görüşler iki kutba ay-
rılıyor: Birinci grup internette kişisel bilgilerin gü-
venliğini sağlamak için, erişimi zorlaştırma pahası-
na da olsa her türlü önlemin alınması gerektiği gö-
rüşünde. Diğer grup ise yaşadığımız sayısal çağda
zaten gittiğimiz hemen her yerde, doldurduğumuz
her formda, yaptığımız her ödemede sürekli bizim-
le ilgili bilgilerin alınıp bir yerlere iletildiğini, bun-
ları korumaya çalışmanın gereksiz bir çaba olacağı-
nı düşünüyor.
Aslında ikinci görüşün de haklı olduğu yönler
var. Fakat dolandırıcıların kullandığı sosyal mühen-
dislik yaklaşımlarının sosyal ağlar üzerinde de etki-
li olduğunu göz önüne alınınca, ilk yaklaşıma biraz
daha yakın durmakta fayda var gibi görünüyor. En
azından sosyal ağlarda paylaştığınız bilginin niteli-
ği üzerinde otokontrol uygulamak önemli. Yazdığı-
Sosyal ağlarda
bunlar da oluyor...
26 Kasım 2008’de Bombay’daki saldırıları ilk
duyuranlar bölgede yaşayan Twitter kullanıcıla-
rı oldu. Dünya gelişmeleri adım adım sosyal med-
yadan izlerken, Vinukumar Ranganathan adlı ga-
zetecinin olay yerinden çekip Flickr’a yüklediği fo-
toğraflar başta CNN olmak üzere dünyanın önde
gelen haber ağları tarafından kullanıldı.
Vaktinde Facebook’a üye olup günde 10 bin ci-
varında arkadaş isteği karşısında apar topar hesa-
bını kapatan Bill Gates, Twitter’da hesap açtıktan 8
saat sonra 100 bin takipçiye ulaştı. Şu anki takip-
çi sayısı 350 bine yakın, siz bu dergiyi okurken 500
bini geçmesi mümkün.
Daha önce adı sanı duyulmamış bir yönetmen
olan Federico Alvarez, özel efektler dahil toplam
300 dolara mal ettiği bir kısa filmi YouTube’a yük-
ledi. Şehre saldıran dev robotların istilasını konu
alan “Panic Attack” adlı filmin gördüğü ilgi üze-
rine Örümcek Adam serisinin de yapımcısı olan
Sam Raimi’nin Ghost House Pictures yapım şirke-
ti, Alvarez’le 30 milyon dolarlık kontrat imzaladı.
Sosyal ağlarla ilgili her şey sadece başarı
hikâyelerinden ibaret değil. Sosyal ağlarda işleri,
müşterileri, patronları veya çalışma arkadaşları hak-
kında yazdıkları şeyler yüzünden kapı önüne koyu-
lanların sayısı da bir hayli fazla. Proofpoint’in Ağus-
tos 2009’da yaptığı bir araştırmaya göre Amerika’da
1000’den fazla çalışanı olan şirketler arasında sos-
yal ağlardaki uygunsuz davranışlar yüzünden çalı-
şanlarını işten çıkaranların oranı yüzde 8’e yükseldi.
Bir de sosyal ağların yarattığı fırsatları ter-
sine çevirmesine güzel bir örnek: Kaliforniya
Üniversitesi’nde yüksek lisans yapan 22 yaşındaki
Connor Riley, Cisco’dan bir iş teklifi alır. Bunun üze-
rine Twitter’dan “Cisco’dan teklif aldım. Şimdi alaca-
ğım ücretin nefret edeceğim bir işi yapmaya değip
değmeyeceğine karar vermem lazım” anlamında
bir mesaj atar. Cisco çalışanı Tim Levad cevabı ya-
pıştırır: “Seni işe alacak yönetici kim? İşe alacağı kişi-
nin yapacağı işten nefret edeceğini bilmesi iyi olur.”
Sosyal ağlar üzerinden bir gecede yankılanan ve in-
ternet efsanesine dönüşen bu olay “Cisco Fatty” is-
miyle de hafızalara kazındı.
deviantART, internette çizim, fotoğraf, ilüstrasyon gibi her türden görsel sanatların
paylaşıldığı en büyük sosyal ağlardan biri.
20

--- Sayfa 175 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
<<<
nız mesaj veya yolladığınız fotoğraf sosyal çevreni-
zin size bakışı üzerinde nasıl bir etki oluşturur? Biri-
leri bunları sonradan size karşı kullanabilir mi? İn-
ternet hesaplarınızdaki unutulan şifre kısmına gir-
diğiniz soruların cevapları, finansal hesaplarınıza
ulaşmayı kolaylaştıracak ipuçları, açık adres ve tele-
fon numaralarınız profilinizde yer alıyor mu? Tatil-
de olduğunuzu belli ederek potansiyel hırsızlara da-
vetiye çıkarıyor musunuz? Profilinizde yer alan her-
hangi bir içerik gelecekte potansiyel bir iş ilişkisini
veya fırsatı zora sokabilir mi? Tüm bunlar sosyal ağ-
larda yer alırken değerlendirilmesi gereken konular.
Sonuç
İnternet kullanıcıları, uzunca bir kuluçka dönemi-
nin ardından kendi ağını oluşturan, kendi içeriğini
üreten, paylaşan ve yorumlayan bir yapıya doğru ev-
rildiler. Yeni nesil kullanıcılar artık kendilerine sunu-
lanla yetinmeyip seçimlerinde özgür olmak, yaşadık-
ları deneyimi beğenilerine göre şekillendirmek, fikri-
ni belli ederek dönüşüme katkıda bulunmak ve ken-
dilerine benzeyen kişilerle tüm bu deneyimleri pay-
laşmak istiyor. Sosyal ağlar, internet kullanıcılarına
çok daha geniş dünyanın bir parçası olma ve bu dün-
yayı birey olarak şekillendirme şansı verdiği için böy-
lesine başarılı yapılar haline dönüştü. Peki bundan bir
sonraki kuşak interneti nasıl dönüştürecek? Rivayet-
ler muhtelif, o da başka bir yazının konusu olsun...
Kaynaklar
http://socialnomics.net
http://www.webdesignerdepot.com/2009/10/the-history-and-
evolution-of-social-media/
http://weigend.com/teaching/haas/
http://www.slideshare.net/christianp/27-facts-and-20-examples-about-
social-media
Sosyal ağlara dair
ilginç rakamlar...
70’lerin ortasından sonra doğan ve genel
olarak Y nesli olarak adlandırılan neslin
yüzde 96’sı bir sosyal ağın üyesi.
Amerika’da evlenen her 8 çiftten biri
sosyal ağlar üzerinden tanışıyor.
Facebook’a 9 ayda katılan yeni üye sayısı
100 milyon. 50 milyon kullanıcıya ulaşmak için
televizyon 13 yıl, internet 4 yıl beklemişti.
2007’nin sonlarında Microsoft Facebook’un
yüzde 1,6 hissesini 240 milyon dolara satın aldı.
Bu, Şubat 2004’te hobi olarak başlayan
Facebook’un piyasa değerinin 4 yılda 15 milyar
dolara çıktığı anlamına geliyor.
300 milyondan fazla üyesi olan Facebook bir ülke
olsaydı, dünyanın en kalabalık 4. ülkesi olurdu.
Amerika’da eleman bulmak için öncelikli olarak
Linkedin’e başvuran şirketlerin oranı yüzde 80.
Yeni nesil, mevcut sosyal iletişim olanakları
karşısında e-posta’yı tamamen bırakma
eğiliminde. Boston Koleji 2009’dan itibaren
yeni başlayan öğrencilerine e-posta
hesabı açmayı bıraktı.
Facebook’u kendi dillerinde kullanmak isteyen
İspanyollar, Facebook’un bu işi ele almasını
bekleyemeyip siteyi İngilizce’den İspanyolca’ya
4 haftada çevirdi. İşin Facebook’a maliyeti sıfır.
ComScore Ağustos 2008 verilerine göre
YouTube, Yahoo’yu bile sollayarak
Google’dan sonra dünyanın en büyük
arama motoru haline dönüştü.
Google’ın sadece MySpace arama sağlayıcısı
olmak için ödediği para 900 milyon dolar.
Twitter kullanıcıları Ashton Kutcher’ı ve
Ellen Degeneres’i takip edenlerin
toplamı İrlanda, Norveç ve Panama
nüfusundan fazla.
MySpace, genel amaçlı bir
sosyal ağ olarak özellikle
müzisyenlerden büyük
rağbet görüyor.
Profesyonel bilişim
yazarlığı kariyerine 2000
yılında PC Magazine
Türkiye dergisinde editör
olarak başlayan Levent
Daşkıran, aralarında Chip,
Windows.Net Magazine,
Hürriyet ve Sabah gibi
yayınların da yer aldığı
onlarca basılı ve çevrimiçi
yayına makale, derleme
ve çevirileriyle katkıda
bulundu. 2001’den
beri Bilim ve Teknik ve
Bilim Çocuk dergilerine
yazılarıyla her ay düzenli
olarak katkıda bulunan
Daşkıran, haftalık BThaber
Gazetesi’nde Haber
Sorumlusu olarak görev
yapıyor.
21

--- Sayfa 176 ---
26
50
70
Örümcekler 400 milyon yıldır ipek üretiyorlar. Ancak birçok mühendis, biyolog, doğa ve malzeme bilimci bu mucizenin gizemini hâlâ çözemedi.
Doğal bir biyopolimer olan örümcek ipeği saç telinden ince, pamuktan hafif, plastikten esnek ancak çelikten beş kat sağlam. Aynı zamanda
biyobozunur, çevre dostu ve tamamen geridönüşebilir. Tüm bu özelliklere sahip örümcek ipeğini yapay olarak üretmek mümkün olursa, endüstri
ve tıp alanlarında devrim niteliğinde uygulamalar bekleniyor.  Araştırmacılar endüstride ya da günlük hayatta kullanılabilecek dayanıklı,
güçlü ama aynı zamanda hafif yeni malzemeler tasarlama ve araştırma çabasında. Bu özelliklerin tümüne sahip bir malzeme henüz laboratuvar
ortamında elde edilmiş değil, ancak doğada mevcut: “örümcek ipeği”.
Bir su damlasının davranışının günlük hayatımızda ne denli büyük bir öneme sahip olabileceğini hiç düşündünüz mü?
Örneğin ev ve otomobil camlarınızın sürekli temiz kalmasını istemez misiniz? Kışın trafik lambalarının üzerinin buz tutmamasını,
uydu anteninizin bir karış karla kaplanması yüzünden televizyondaki görüntünün bozulmamasını? Bütün bu soruların cevabını araştırmak
için bir su damlasından başlamak üzere bizimle beraber bir bilgi yolculuğuna çıkmaya hazır mısınız? Kendiliğinden temizlenebilme
özelliğine sahip, kir tutmayan yüzeyler üzerinde çok sayıda araştırma yapılıyorr ve bu konu ileride geniş uygulama alanları bulacak olan,
gelecek vaad eden bir konu.
Tarih boyunca din adamları, filozoflar, şairler ve yazarlar benlik ve kişilik hakkında çok şeyler yazıp söylemişler; ama onların
tanımlarına bakıldığında kişilik ve beyin arasındaki ilişkiye dair pek bir delile rastlamıyoruz. Oysa modern bilimin elde ettiği inanılmaz
ilerlemeler kişiliğin beyindeki belli yapılar tarafından belirlendiğini ve çevrenin ancak bu yapılar üzerindeki etkileri aracılığıyla kişiliği
etkileyebildiğini gösteriyor. Özellikle son yüzyılda beyin konusunda elde edilen bu bilgiler sayesinde insanın kendine bakışı da değişmeye
başladı. Eski medeniyetlerde insan vücudunun en önemli organı olarak kabul edilen kalbin yerini günümüzde artık beyin aldı.
İçindekiler

--- Sayfa 177 ---
Haberler ........................................................................................................................................... 4
Tekno-Yaşam / Osman Topaç ..................................................................................................... 12
Ctrl+Alt+Del / Levent Daşkıran ................................................................................................. 14
Dev Sondaj Platformu Leiv Eiriksson’un Sinop’a Yolculuğu / Recep Atalay ......................... 16
Kullanıcılar Sosyal Ağlarla İnterneti Yeniden Keşfediyor / Levent Daşkıran ....................... 18
Bir Fizikçi Hayali ve Mikro Karadelikler / Melahat Bilge Demirköz...................................... 22
Plastikten Esnek, Çelikten Dayanıklı, Sırrı Çözülemeyen Biyopolimer
Örümcek İpeği / Özlem İkinci .................................................................................................... 26
Organik Işık Yayan Cihazlar / Alpay Kimyonok -Figen Türksoy ............................................ 34
Geleceğin Yeni İletken Malzemeleri: İletken Polimerler /Mehmet Saçak.............................. 38
Yumuşak ve Akıllı Polimerler / Menemşe Gümüşderelioğlu ................................................... 44
Kir Tutmayan Yüzeyler / H. Yıldırım Erbil - İkrime Orkan Uçar............................................ 50
Gen Fabrikalarıyla Sentetik Yaşama Doğru / İlay Çelik .......................................................... 58
Coriolis Etkisi / Alp Akoğlu.......................................................................................................... 66
Beyin ve Kişilik / Bahri Karaçay................................................................................................. 70
TÜBİTAK Bilim Ödülü Sahibi Prof. Dr. Engin Umut Akkaya
Küçük Kimyacının Büyük Bilim Yolculuğu / Dr. Özlem İkinci .............................................. 78
Steganografi ve Sayısal Damgalama:
Geçmişten Günümüze Bilgi Gizleme Teknikleri / Çağatay Karabat...................................... 82
Genom Sonrası Dönem: Proteom Analizi / Abdurrahman Coşkun  ..................................... 86
Küresel Isınma ve Geleceğin Hastalıkları / Gökhan Aydemir ................................................. 92
96
Sağlık
Ferda Şenel
100
Gökyüzü
Alp Akoğlu
102
Matemanya
Muammer Abalı
104
Bilim Tarihinden
Abdurrahman Coşkun
107
Bilim ve Teknik’le
Kırk Yıl
Alp Akoğlu
108
Yayın Dünyası
İlay Çelik
110
Zekâ Oyunları
Emrehan Halıcı
+

--- Sayfa 178 ---
İki yıldızdan biri yaklaşırken dedi:
“Dönmeyi bırakıp biraz durabilsek,
Göğün izniyle parıldasak, birlikte.”
İkilinin arzusu kendine bir özlem.
Yörüngeleriyle sabit yıldızların kaderi.
Birliktelik hayal. Ayrılık ise kanun.
Muhammed İkbal
Yüzyıllardan beri insanoğlu Ay’a bakıp merak etti
neden orada durur diye. Gelgitler ve dolunay efsaneleri,
Ay’ı olduğundan da gizemli kıldı, ta ki kütle çekimi
yasalarının keşfine kadar. Hayatımızda en önemli
fizik kuvveti olarak yer edinen kütle çekimi,
aslında doğadaki en zayıf kuvvet…
Gelin, yerçekimine tersten,
Dünya’ya da Ay’dan bakalım.
İlk kez Ay’dan Dünya’nın doğuşuna Apollo 8’deki astronotlar 24 Aralık günü 1968’de tanık oldular.
Bir Fizikçi Hayali
  ve
Mikro
Karadelikler
Melahat Bilge Demirköz
22

--- Sayfa 179 ---
D
oğanın en temel kanunlarını anlama çaba-
mız, fiziğin yüzyıllar içinde birçok kola ay-
rılmasına neden oldu. Merak ettiğimiz tabi-
at olaylarını irdeleyen fizikçiler, evrenin değişik ölçek-
lerinde tabiat olaylarına özgü kanunlar olduğunu bul-
dular. Örneğin gökcisimlerinin yörüngelerinde hare-
ketlerinden sorumlu olan kütle çekimi ve elektronla-
rın protonlar etrafında hareketini belirleyen elektro-
manyetik yasaları. Kanunlar doğada etkin olan kuv-
vetleri tanımlamamıza yardımcı oluyorlar. Bildiği-
miz kadarıyla doğadaki çoğu olay dört kanun yardı-
mıyla açıklanabiliyor. Elektromanyetik ve kütle çeki-
mi kanunları dışında, zayıf kuvvet ve kuvvetli kuv-
vet denilen kuvvetlerin de kanunları var. Onlar sade-
ce atomaltı yahut parçacık fiziğinde gözlemlediğimiz
kuvvetleri açıklamakta kullanılıyorlar. Bu dört kanu-
nu buluşturmak, bir çerçevede birleştirmek, fizikçile-
rin uzun süren bir hayali… Elektromanyetik kuvvet-
le zayıf kuvveti bir teori altında birleştirmeyi Dr. Ab-
dus Salam, Dr. Sheldon Glashow ve Dr. Steven Wein-
berg başardılar ve teorilerinin CERN’deki Gargamelle
deneyiyle 1973 yılında kanıtlanmasından sonra 1979
Fizik Nobel Ödülünü aldılar. Ama ya diğerleri?
Hepsini aynı çerçeveye oturtmanın ilk sorunu he-
men ortaya çıkıyor.  Kütle çekimi yahut günlük ha-
yatta kullandığımız ismiyle, yerçekimi kuvveti her ne
kadar bizim hayatımızda en önemli kuvvet gibi gö-
zükse de aslında en zayıfı. Diğer üç kanunla arasın-
da kuvvet katsayısı açısından çok büyük bir fark bu-
lunmakta. Bunu tespit etmenin kolay bir yolu var. Et-
rafınızda bulunan her cisim aslında kütlesine orantılı
olarak sizi kütle çekimi kanununa göre kendisine çe-
kiyor ve karşılıklı olarak biz de etrafımızdaki her cis-
mi çekiyoruz. Fakat onların çekimini hissetmiyoruz
bile. Ancak 6300 km yarıçapında çoğu demir ve ok-
sijenden oluşmuş Dünya’nın sizi bütünüyle çektiğini
düşünün… İşte bu koca kütlenin çekimi sizin ağır-
lık olarak hissettiğiniz kuvvet. Ama şimdi tabanları-
nızı düşünün. Tüm gövdenizin ağırlığı tabanlarınıza
bindiğinde aslında tabanlarınızın yüzeyinde bulunan
elektronlar, o yükü kolayca kaldırabiliyorlar. Onlar te-
mas ettiğiniz diğer yüzeydeki elektronlardan, elektro-
manyetik kuvvet kanunu dahilinde, ikisinin de ek-
si yüklü olmasından dolayı uzaklaşmak istiyorlar ve
birbirlerini sürekli itiyorlar. Aslında elektronlar bir-
birinden bu kadar nefret etmese ve yarattıkları ba-
sınçla yerçekimine karşı koymasa, hepimiz kendimizi
Dünya’nın merkezinde bulurduk. Dünya’yı ayakta tu-
tan minicik elektronlar… ve lise kitaplarındaki ismi:
normal kuvvet. Ama düşünün tabanlarınızdaki elekt-
ronların kuvveti koskocaman Dünya’nın sizi çekme-
sine karşı koyabiliyor. Demek ki, o kuvvetli diye bil-
diğimiz kütle çekimi, mikroskobik dünyadan bakıldı-
ğında ne kadar da zayıf…  Ama mikroskobik dünya
için, kütle çekimi etkili bir kuvvet olamaz mı?
Güneş’in kütlesi Dünya’nın kütlesinin 330 bin ka-
tı kadar, ama onun merkezinde bile elektronlardan ve
protonlardan oluşan plazma basıncı yerçekimine kar-
şı koyabiliyor. Ancak Güneş’ten daha ağır olan bir yıl-
dızın süpernova patlaması sırasında çekirdeğinin çök-
mesi sürecinde basınç o kadar artıyor ki, elektronlar
ve elektromanyetik kuvvet pes ediyor. Elektronlar zıt
yüklü olan protonlarla birleşip yüksüz olan ve elektro-
manyetik kuvvetle etkileşmeyen nötronları oluşturu-
yorlar. Karşınızda ortalama bir nötron yıldızı portresi:
12 km yarıçapında ve Güneş’ten yüzde 50 daha ağır.
Yüzeyindeki yerçekimi ise Dünya’dakinin 200 milyar
katı! Onu ayakta tutan, daha da çökmesine izin ver-
meyen şey ise nötron basıncı, yani kuvvetli kuvvet.
Ama daha bitmedi. Kütle çekiminin doğada tüm di-
ğer kuvvetlere üstün geldiği ve yendiği bir yer var: ka-
radelikler. Süpernova patlamasında çöken çekirdeğin
yeterince kütleli olması sonucunda nötron basıncı da
maddeyi ayakta tutmayı başaramıyor ve madde “çö-
küyor...”   Karadelikler bahsinde hep sorulan soru ka-
radeliğin içinde ne olduğudur. Bilemeyiz hatta kimse
bilemez. Çünkü karadeliklerin yerçekiminden ışık bi-
le kaçamıyor. Karadelikler evren hakkındaki bilgimi-
zin kesin olarak sınırlandığı noktadır. Bir karadeliği
tanımlayan sadece üç bilgi var: kütleleri, dönme hız-
ları ve taşıdıkları elektrik yük. Başka hiçbir şeyi ne bi-
lebiliriz ne de hakkında iddia ortaya atabiliriz çünkü
fizik kanunları bilgimizin sınırını çiziyor.
Şu ana kadar bu üç bilgiden sadece ilkini, yani küt-
lelerini, iyi bir şekilde ölçebildik ve hemen söyleye-
lim: evrenimizde bulunan karadelikler çok çok kütleli.
Örneğin Dünya’nın da içinde bulunduğu Samanyolu
Evrene açılan gözlerimizden
biri de on yıldan beri
uzayda bulunan ve evreni
X-ışınlarında tarayan Chandra
Uzay Teleskobu. X-ışınlarında
Dünya’dan bakıldığında Yay
Takımyıldızı sınırlarında kalan
Samanyolu’nun kalbindeki
karadeliğin etrafındaki
ısınmış gaz kütlelerini görmek
mümkün.
NASA
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
>>>
23

--- Sayfa 180 ---
Bir Fizikçi Hayali ve Mikro Karadelikler
Gökadası’nın kalbinde güneşimizin yak-
laşık 4 milyon katı kütlesinde bir karade-
lik bulunuyor! Merak edenler için: bu ka-
radelik Dünya’dan bakıldığında Yay bur-
cunun Sagittarius A* sahası içinde kalıyor.
Gökadamızda yaklaşık 1 milyar yıldız var.
Bu yıldızlar dönme hızları ve merkez-kaç
kuvveti sayesinde bu karadelik tarafından
yutulmaktan kurtuluyorlar. Karadeliğin
kütlesini de ona en yakın olan yıldızların
hareketlerini izleyerek ve ölçerek hesapla-
yabiliyoruz. Karadelikler asla görülmez-
ler. Fakat karadeliğin yerçekimi kuvvetine
karşı koyamayan gaz kütleleri, nadiren yıl-
dızlar, karadeliğe düşerken, sanki son bir
çığlık atıyorlar. Biz kendi gökadamız dışın-
daki karadelikler hakkında, salındığı za-
man X ve Gamma ışınları dalga boyunda-
ki bu son çığlıkları gözlemleyebildiğimiz-
den bilgi toplayabiliyoruz. Çoğu gökada-
nın kalbinde bir büyük karadelik olduğu-
nu gözlemledik. Şimdiye kadar bulunanla-
rın en büyüğü Yengeç burcunda ve bizden
3,5 milyar ışık yılı uzaktaki OJ287, güneşi-
mizin yaklaşık 18 milyar katı kütleli!
Peki doğanın diğer üç kanunu karade-
liklerde kütle çekimine yenik düşüyorsa
ve doğa bu savaşın galibini ışığın bile ka-
çamaması sonucunda gözlemlememizi
yasaklamışsa, biz fizikçiler kütle çekimini
nasıl mikro dünyada daha iyi anlayabiliriz
ki? Daha da önemlisi: Kütle çekimi mik-
rodünyada neden bu kadar zayıf?  Diğer
kuvvetlerden farkı ne ve nasıl onu diğer-
leriyle bağdaştırabiliriz?  Einstein’ın haya-
tının son yirmi yılını vakfettiği ve uzun yıl-
lar ümitsiz görülen bu konu, hâlâ fizikçile-
rin gündeminde…
Bu günlerde fizikçilerin, özellikle de
CERN’deki LHC’nin gündeminde olan bir
teori var. Açıklamak için yukarıdaki soru-
lara bir soruyla karşılık verelim:  Zamanı
bir boyut olarak kabul ettiğimizde, 4 bo-
yutlu bir evrende yaşadığımızı söylüyoruz
ama emin miyiz? Aslında daha fazla bo-
yutta yaşıyor fakat ya bunları görmüyor-
sak? Daha da ileri gidelim: Kuvvetli oldu-
ğunu bildiğimiz üç kuvvet sadece yaşadı-
ğımız 4 boyuta kilitliyse fakat zayıf olarak
hissettiğimiz kütle çekimi diğer boyutlara
etkisini böldüğünden bizim için ancak bu
kadar zayıf gözüküyorsa?
İşte, 1998 yılında Nima Arkani-Hamed,
Savas Dimopoulos ve Georgi Dvali’nin
ortaya attığı fikir birkaç soruyla anlatı-
lacak kadar basit ama arkasındaki ma-
tematik de bir o kadar zor. Burada fizi-
ğin evrensel boyutunu bir kere daha göz-
lemleme şansı buluyoruz. Nima Arkani-
Hamed İran doğumlu bir Amerikalı ve
halen Princeton’daki İleri Araştırmalar
Enstitüsü’nde çalışıyor. Savas Dimopoulos,
İstanbul doğumlu ve Yunan vatandaşı. Ha-
len Stanford Üniversitesi’nde profesör. Ge-
orgi Dvali ise Gürcü ve halen New York
Üniversitesi’nde profesör. Yakın bir coğraf-
yanın insanları, uzak bir coğrafyada, aynı
fikirde buluşmuş…
Ortaya attıkları ekstra boyutlar, bizim
bildiğimiz boyutlara pek benzemiyordu.
Kendi üzerine dürülmüş, boyutları bir mi-
limetreden de küçük olan ekstra boyutlar
tasarlamışlardı. Bizim bu ekstra boyutları
çıplak gözle görmemiz yahut hissetmemiz
imkânsız. Ancak kütle çekimi kanununa
etkisi bulunmakta. Bildiğiniz gibi, kütle
Schwarzschild ve Einstein
İlginçtir ki tarih, hatalı bir şekilde karadelik-
leri hep Einstein’a mal eder.  Einstein 1915
yılında kütlesiz olan ışığın da kütle çeki-
minden etkilendiğini yazar fakat genel iza-
fiyet teorisinin genel bir çözümüne ulaşa-
maz. Bu hesabı, Frankfurtlu Yahudi bir tüc-
carın oğlu olan, 16 yaşında ilk fizik bulu-
şunu yapan, 23’ünde doktorasını bitiren,
27’sinde Göttingen Üniversite’sinde pro-
fesör olan Karl Schwarzschild yapacaktır.
1914 yılında 40 yaşında olduğu halde Bi-
rinci Dünya Savaşı’na katılan Alman top-
çu Yüzbaşı Schwarzschild, Rusya cephesin-
de ciddi bir deri hastalığına yakalandığı hal-
de Einstein’ın denklemlerini çözmeyi maka-
lenin basıldığı 1915 yılı bitmeden başarır ve
karadeliklerin mümkün olduğu sonucuna
varır.   Einstein denklemlerin basit bir çözü-
mü olduğuna şaşırır. Fakat bu dahi, 1916 yı-
lının Mayıs’ında hastalığa yenik düşerek ve-
fat eder. Onun anısına, astrofizik kitapları-
na karadeliklerin hesaplanabilir olan yarı-
çapı, Schwarzschild yarıçapı olarak geçmiş-
tir.  Yine ilginçtir ki ölümünden sonra Ulus-
lararası Astrofizik Derneği’ne sunulan an-
ma yazısında fiziğe bu katkısından hiç bah-
sedilmez. Onun kabul görmüş başka fikirle-
ri, o zaman için hayal gücünü zorlayan ka-
radelikleri gölgede bırakmıştır… Einste-
in ise denklemlerinin genel çözümünü ka-
bul ettiği halde, ölümüne kadar doğanın
kadadelikler oluşmasına izin vermeyeceği-
ni ileri sürmüş, karadelikler üzerinde çalışan
Chandrasekhar ve Oppenheimer’a karşı çık-
mıştı. Einstein fizik dünyasında o kadar etki-
liydi ki, ancak ölümünden on yıl sonra kütle
çekimi sonucu çökmenin gerçekleşebilece-
ği ve karadeliklerin oluşabileceği kabul gör-
meye başladı. Ancak 2008 yılında açıklanan
hassas ölçümlerden sonra Samanyolu göka-
damızın kalbindeki karadelik, fizik bilgileri
arasında hak ettiği yerini aldı. Ama son sö-
zü Schwarzschild’a bırakalım. 22 Aralık 1915
tarihinde Einstein’a sonuçlarını haber veren
Schwarzschild, bir sayfalık mektubunu şöyle
bitirir: “Görüyorsunuz ki, savaş bana iyi dav-
randı ve ağır top ateşine rağmen sizin fikir-
lerinizin dünyasında yürümeme izin verdi.”
24

--- Sayfa 181 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
çekimi kanunu iki kütlenin arasındaki mesafenin ka-
resiyle ters orantılı. Ama örnek verirsek, iki tane mili-
metrik ölçütlerde ekstra boyut var diyelim, o zaman
kütle çekimi kanunu milimetreden büyük her mesafe
için normal şekilde davranırken, milimetreden küçük
bir mesafede iki kütlenin arasındaki mesafenin 4.üncü
üssü ile ters orantılı davranıyor. Fakat bunu gözlemle-
mek çok zor. Zaten zayıf olan kütle çekiminin normal-
den sapmasını ölçmek istiyoruz. İki toz parçasının bir-
birlerine yaklaştırılıp, aralarındaki çekimi ölçmek ne
kadar zor bir düşünün. Bu tip deneyleri tasarlamaya
çalışan fizikçiler birçok zorlukla karşılaşıyor ama de-
nemek bile güzel! Şunu da belirtmek lazım: Ekstra bo-
yutlar ikiyle sınırlı olmak zorunda değil. Kütle çeki-
miyle diğer kuvvetleri aynı çerçeveye oturtmaya çalış-
tığımızda görüyoruz ki, boyutların sayısı arttıkça, öl-
çekleri de küçülebiliyor. Mesela 6 ekstra boyut varsa,
ölçekleri, bir proton boyutu  (10-15m) kadar küçük ola-
bileceği manasına geliyor.
Eğer boyutların ölçeği bir protonun ölçeğindeyse,
siz de tahmin edersiniz ki, onların izlerini dünyanın
en modern “mikroskopu” ve bir proton çarpıştırıcısı
olan LHC’de (Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nda) gör-
mek mümkün olabilir. Yukarıda bahsettiğimiz mo-
delden farklı ekstra boyut modellerinin de olduğu-
nu fakat çoğunun LHC’de gözlemlenebilecek bir iz
bıraktığını söyleyelim. LHC’deki protonlar çarpıştı-
ğında, bizim için çok küçük bir enerji, çok çok kü-
çük bir hacme sıkışacağından, yüksek bir enerji yo-
ğunluğu ortaya çıkacak. Ekstra boyut teorileri doğ-
ruysa, bu yoğunluk yeterli seviyeye vardığında na-
diren mikro karadelikler oluşabilir. Karadelik mi de-
dim? Merak etmeyin. Mikro kelimesi burada çok çok
küçük olduklarını anlatmak için verilmiş aslında ama
belki yeterli değil çünkü onlar bir protonun boyutun-
dan da küçük olacaklar. Mikro karadelikler evrende-
ki büyük ağabeylerine, var oldukları süre içinde ölçü-
lebilir üç özellikleri bakımından benziyorlar ama ya-
şam süreleri bakımından hiç benzemiyorlar.  Stephen
Hawking’in fizik dünyasına armağan ettiği bir kura-
ma göre, sadece kısa bir an için var olup hemen “bu-
harlaşacaklar”. Buharlaşma kuramı, karadeliğin yüze-
yinde kuantum prensipleri sonucunda madde ve kar-
şı madde çiftlerinin oluşacağını, çiftlerden birinin ka-
radeliğe düşerken, diğerinin karadelikten kaçacağı-
nı söylüyor. Bu kaçan parçacıklar, karadelikten ener-
ji çaldıkları için, karadeliğin buharlaşmasına yani bir
süre yok olmasına yol açıyorlar. Hawking’in bulgula-
rı, bir karadelik ne kadar küçükse o kadar hızlı buhar-
laşacağını söylüyor. Küçüldükçe de buharlaşma hız-
lanıyor. Samanyolu’nun merkezindeki karadelik ise o
kadar büyük ki, bu buharlaşmadan neredeyse hiç et-
kilenmeden yaşamını kâinatın sonuna kadar devam
ettirebilir. Bu bir kuram, mikro karadeliklerin bu-
harlaşacaklarından nasıl emin olabiliyorsunuz diye
sorabilirsiniz. Emin olmamızın nedeni uzaydan ge-
len ve atmosferimizle çarpışan yüksek enerjili koz-
mik ışınların, LHC’deki çarpışmalardan daha ener-
ji dolu olanlarını sürekli gerçekleştirmeleri. Eğer eks-
tra boyutlar varsa ve teoriler doğruysa, şu an bile at-
mosferimizin üst tabakalarında bu mikro karadelik-
ler göz açıp kapama süresinden de kısa fakat insanlı-
ğı düşünceye sevk edecek bir yaşam sürdürüyor de-
mektir. Milyarlarca yıldan beri gerçekleşen çarpışma-
lardan etkilenmemiş ve yok olmamış Dünyamız ise
komplo teorilerini sevenler için en büyük ters kanıt.
LHC’deki çarpışmalardan ortaya çıkabilecek olan
mikro karadeliklerin buharlaşmaları, LHC’deki de-
tektörler içinde gözlenebilinecek. Mikro karadelik-
lerden çıkan parçacıkların enerjilerinin dağılımını
ve mikro karadeliğin kütlesini ölçebildiğimiz takdir-
de, evrende kaç ekstra boyut olduğunu da öğrenebili-
riz… Belki bundan on yıl sonra CERN’deki bilim in-
sanları insanlığa ekstra boyutları keşfettiklerini du-
yurduklarında neler hissedeceksiniz?
En küçüğün ve en büyüğün bir türlü bulunama-
dığı büyük bir yaradılış efsanesi içinde yaşıyoruz. İş-
te bu gizemli kâinatta karadelikler yerlerini alıyorlar.
Evreni kavrayamamak insana büyük bir ürperti ver-
se de, merakımızı da kamçılıyor. Bu sırları çözebile-
cek miyiz ve daha önemlisi çözdüğümüz zaman an-
layabilecek miyiz?
Kaynaklar
Arkani-Hamed, N., Dimopoulos, S., Dvali, G.R., Physics Letters,
B429:263-272,1998
Crelinsten, J., Einstein’s Jury, Princeton University Press, s.89-90, 2006
Ghez, A.M. et al., Astrophysical Journal, 689:1044-1062, 2008
Hawking, S.W., Communications in Mathematical Physics, 43:199-220,1975
Hertzsprung, E., Astrophysical Journal, 45:285-292, 1917
Randall, L., Sundrum, R., Physics Review Letters, 83:3370-3373,1999
http://chandra.harvard.edu/photo/2010/sgra/
Dr. Melahat Bilge
Demirköz, İstanbul
Amerikan Robert Lisesi’ni
bitirdikten sonra, burslu
olarak gittiği MIT’de
fizik bölümünü müzik ve
matematik bölümlerinden
sertifika alarak 2001
yılında bitirdi. MIT’de
yaptığı lisans ve yüksek
lisans araştırmalarında
AMS projesinde görev
alarak NASA ile AMS
projesinde toplam dört yıl
çalıştı. Doktorasını Dorothy
Hodgkin bursunu alarak
Oxford Üniversitesi’nde
ATLAS projesinde üç yılda
tamamladı. 2006 yılında
Research Fellow unvanıyla
CERN’ün elemanı olarak
kabul edildi. CERN’deki
görevine Cambridge
Üniversitesi’nden sonra
Barselona Üniversitesi
adına devam etmektedir.
Samanyolu’nun kalbindeki
karadeliğin etrafındaki
yıldızların hareketleri 13
yıl boyunca titizlikle takip
edildiğinde bu resim ortaya
çıktı. Yıldızlardan bazılarının
hızı 5000km/saniyeye varıyor.
Yıldızların hareketlerinden
merkezdeki karadeliğin
kütlesinin güneşimizin 4 milyon
katı civarında olması gerektiği
bulundu.
Keck/UCLA
25

--- Sayfa 183 ---
Örümcek
İpeği
Sırrı Çözülemeyen Biyopolimer
Plastikten Esnek, Çelikten Dayanıklı
Örümcekler 400 milyon yıldır ipek üretiyorlar.
Ancak birçok mühendis, biyolog, doğa ve malzeme
bilimci bu mucizenin gizemini hâlâ çözemedi.
Doğal bir biyopolimer olan örümcek ipeği saç telinden
ince, pamuktan hafif, plastikten esnek ancak çelikten
beş kat sağlam. Aynı zamanda biyobozunur,
çevre dostu ve tamamen geridönüşebilir.
Tüm bu özelliklere sahip örümcek ipeğini yapay olarak
üretmek mümkün olursa, endüstri ve tıp alanlarında
devrim niteliğinde uygulamalar bekleniyor.
Dr. Özlem İkinci
26

--- Sayfa 184 ---
A
raştırmacılar endüstride ya da günlük
hayatta kullanılabilecek dayanıklı,
güçlü ama aynı zamanda
hafif yeni malzemeler tasarlama ve araştırma
çabasında. Bu özelliklerin tümüne sahip bir malzeme
henüz laboratuvar ortamında elde edilmiş değil,
ancak doğada mevcut: “örümcek ipeği”.
Örümcek ipeği bir biyopolimer. Doğal, çevre dostu
ve tamamen geridönüşebilir olması, bu malzemeyi
araştırmacılar için cazip kılan diğer özellikler.
Yapay olarak üretilebilirse tıp ve endüstride
devrim yaratacak yeniliklerin önünü açacak.
Bunlardan bazıları: Doku uyumlu yapay tendon
ve bağların üretimi, hassas ameliyatlar için
biyobozunur ve alerji yapmayan ameliyat ipliği
üretimi, dayanıklı tekstil ürünleri, kurşun geçirmez
zırh, paraşüt ipi, optik ve elektro-mekanik
kablo üretimi.
SPL
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
>>>
27

--- Sayfa 185 ---
400 Milyon Yıllık Sır
Örümcekler 400 milyon yıldır ipek üretiyor.
Ancak bilim insanları, çelikten beş kat sağlam, plastikten
iki kat esnek aynı zamanda su geçirmeyen bu doğa
mucizesinin sırrını hâlâ çözebilmiş değil.
Örümcekler ipeklerini başta hayatlarını sürdürmek
olmak üzere birçok amaç için üretiyor. İpek
iplikleriyle ördükleri ağ sayesinde avlanıyor, çevresinde
oluşturdukları ipekten koza sayesinde yumurtalarının zarar
görmemesini sağlıyorlar. Birçok örümcek yaşamlarına
ipek içerisinde kundaklanmış olarak başlıyor. İpek
sayesinde hava akımını yakalayıp yuvalarından uzaklaşarak
ilk gezintilerine de çıkabiliyorlar. Örümcek ipeğinin
özellikleri örümcek cinsine göre farklılık gösterebiliyor.
Bazı örümcekler, kendi türlerine özgü farklı kimyasal ve
fiziksel özelliklere sahip ipek üretebiliyorlar.
Örümceklerin avları için bir tuzak olan ve
ipek ipliklerden meydana gelen ağ, yapışkan bölümleri
ve kubbemsi, hamak ya da yumak şeklindeki özel
tasarımlarıyla uçan böcekleri bile avlayabilecek özellikte.
Havayla Temas Edince İplik Oluyor
Bütün örümcekler ağ yapmıyor, ama hepsi en azından
yumurtalarını koruma amacıyla yumurtalarının çevresine
koza yapıyor. Örümcekler ağ yapmak için özelleşmiş üç
çift örü memesine, her örü memesinde de sayıları yaklaşık
2 ile 50.000 arasında değişen ince kanalcığa sahip.
Bu kanalcıklardan dışarı çıkan yapışkan ve sıvı madde
havayla temas edince iplikçik halini alıyor.
Örümcek iki arka bacağının üzerindeki özel taraklarla
salgılanan ipliği eğiriyor. Birçok örümcek, ağlarını protein
kaynağı olarak kullanıyor ve ağın ana iplik dışındaki
bölümünü yiyor. Dolayısıyla ağ yapımı periyodik olarak
tekrarlanıyor.
Ağ yapacak olan bir örümcek önce yüksek bir
yere tırmanır ve ağın ucunu bulunduğu noktaya yapıştırır.
Sonra ipek iplik yardımıyla aşağı süzülürek ulaştığı
bir dalla bağlantı kurar. Ardından o iplik üzerinde gidip
gelerek ağı kalınlaştırır. Daha sonra vücudundan çıkmakta
olan ipliğin bir ucunu ilk ipliğe tutturarak kendini
boşluğa bırakır. Bu yolla birkaç gidiş gelişte ağın iskeleti
meydana gelir. Bundan sonra iskeletin merkezi
çevresinde halkalar yaparak ağı tamamlar.
Genetiği değiştirilen bitkilerden elde edilen örümcek ipeği ile dokunan kemer.
İpek proteinlerinin üretiminden sorumlu örümcek genlerinin bitkilere transfer edilmesi ve
bitkilerin örümcek ipeği proteinini üretmesi ile ilgili çalışmalar sürüyor. (Solda)
Sırrı Çözülemeyen Biyopolimer: Örümcek İpeği
Örümcekler sistematik sınıflandırmaya göre eklem bacaklılar
(Arthropoda) şubesinin, örümceğimsigiller (Arachnida)
sınıfında yer alıyor. Bilinen 39.000’den fazla örümcek türü var.
 Ağızlarının önünde iki zehir çengeli (keliser)
ve iki his ayağı (pedipalp) yer alıyor.
Göğüs-baş bölgesiyle karın bölgesi arasında dar bir bel kısmı
bulunuyor. Baş ve göğüs kaynaşmış durumda. Göğüslerinde
ise gelişmiş dört çift yürüme bacağı, bunların uçlarında da tarak
gibi dişli iki çengel yer alıyor. Baş bölgesindeki 6-8 adet basit
gözün yapısında mercek, retina ve optik çubukları bulunuyor.
Örümceklerin sistematik sınıflandırılmasında gözlerin dizilimi
önem taşıyor. Başlıca besinleri böcekler olan örümcekler,
avlarını keliserlerden salgılanan zehirle öldürüyorlar.
SPL
Jupiterimages
28

--- Sayfa 186 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
New York’taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi’nde 1 milyondan daha fazla
sayıda örümcekten elde edilen ipek fiberleriyle dokunmuş 3 x 1,2 metre
büyüklüğündeki çok ender rastlanır bir kumaş görenleri büyülüyor.
Yetmiş kişi, dört yıl boyunca altın sarısı renkte ipek fiberi üreten Nephila
clavipes cinsi örümcek toplarken, 10-15 kişi de her bir örümcekten 24,38 metre
örümcek ipeği izole etmiş. Örümceklerin insanları ısırması nedeniyle örümcek
toplamak için gönüllü bulmak da hayli zor olmuş. İpek eldesinden sonra,
toplanan örümcekler yeniden ipek üretmeleri için doğal hayatlarına bırakılmış.
Genetiği değiştirilen bitkilerden üretilen örümcek ipeği yığını
SPL
Jupiterimages
29
>>>

--- Sayfa 187 ---
Sırrı Çözülemeyen Biyopolimer: Örümcek İpeği
1 Kg İpek İçin 1,3 Milyon Örümcek
Çok eskiden beri örümcek ipeğinden birçok alanda yararlanılmış.
Antibiyotik özelliğine, yaraların iyileştirilmesini ve kanın
pıhtılaşmasını sağlamak gibi özelliklere sahip olduğuna inanılan
örümcek ağı, Yunanlılar tarafından kanın akışını durdurmak
amacıyla kompres olarak da kullanılıyordu. Yeni Gine’deki bazı
kabilelerde örümcek ipeğinden oluşan ağın yağmurdan korunmak
için şapka olarak kullanıldığı biliniyor. Endonezyalıların da
örümcek ipeğinden dokunmuş kumaşları vardır. Bazı Güney Pasifik
Adaları’nın yerlileri de balık avlarken örümcek ağı kullanırmış.
18. yüzyılda Fransa’da yaşamış Bon de Saint-Hilaire
örümcek ipeğinden kumaşın, çorap ve eldiven dokunmasının
mümkün olduğunu göstermiş, ancak 1 kg ipek elde etmek için 1,3
milyon örümceğe gerek duyulması nedeniyle bunun çok da
pratik olmadığı görülmüş. 1709 yılında Fransız
doğa bilimci Rene-Antoine Ferchault de Reaumur’un örümceklerin
ipek üretiminde kullanılmaları konusunda yazdığı bir makale,
o zamanki Çin İmparatoru Kang-he tarafından büyük takdir
toplamış ve Çinceye çevirtilmiş. 1860’larda, aynı zamanda
iç savaşta cerrah olarak görev yapmış olan Burt G. Wilder, Nephila
clavipes cinsi örümcek ve örümcek ipeği ile ilgili çalışmalarını içeren
birçok makale yayımlamış. Hatta örümcek yakalamak için bir
mekanizma bile oluşturmuş, ancak o da Bon de Saint-Hilaire
gibi yeteri kadar ipek elde etmek için gerekli örümcek miktarının
farkına varınca bu işten vazgeçmiş.
Üretmek Mümkün mü?
Saç telinden ince, pamuktan hafif ama aynı zamanda çelikten sağ-
lam biyobozunur örümcek ipeğini çok miktarda ve orijinaline eş özel-
likte üretmenin yolları araştırılıyor. Eğer bu mümkün olursa pek çok sa-
nayi dalında ve tıpta kullanılması planlanıyor.
Aslında örümcek ipeği elde etmenin olası üç yolu var. Birincisi ipe-
ği örümceklerden özütlemek. Ancak bu çok etkili ve pratik bir yöntem
değil. Çünkü toplanan örümcekler bir arada olduklarında birbirlerini
yeme eğilimi gösteriyorlar. Bu nedenle bilim adamları kimyasal olarak
ya da rekombinant DNA teknolojisini kullanarak örümcek ipeği üret-
meye çalışıyor. Örümcek ipeği proteinlerinin aminoasit dizilimleri çö-
zülmüştür, ancak kimyasal olarak örümcek ipeği sentezlemenin zorlu-
ğu örümceğin ipeği ürettiği anda ipeğin sıvı olması ve havayla temas
eder etmez katı hale dönüşmesidir. Bu süreci çözmek ve laboratuvar-
da gerçekleştirmek henüz tam olarak başarılamadı. Örümcek ipeğinin
yapısında spidroin 1 ve spidroin 2 olmak üzere iki tip protein bulun-
ması ve bu iki protein üzerinde ayrı ayrı çalışmak gerekmesi yapılan
araştırmalarda karşılaşılan zorluklardan bir diğeri.
Rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak yapılan araştırmalarda
da bazı kısıtlamalar var. Örneğin rekombinant bakteri ve maya kullanı-
larak ancak az miktarda üretilebilen ipek proteininin sürekli ve kararlı
olması da sağlanamıyor. Dolayısıyla bu yöntemle endüstri uygulama-
Ürettikleri ipeği toplamak amacıyla Nephila cinsi örümcekler karın bölgelerinden
özel çerçevelere tutturulmuş. İpek bir tele bağlı olarak küçük bir motor yardımıyla sarılıyor.
Bu yöntemle bir örümcekten bir saatte 180 metre ipek elde edilebiliyor.
SPL
Jupiterimages
30

--- Sayfa 188 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
<<<
larında kullanılabilecek üretim yapılması henüz söz ko-
nusu değil. Kanada’da bir biyoteknoloji firması örümcek
ipeği genini keçilere aktararak ipek liflerini bu yolla üret-
meye çalışmış. Keçiden elde edilen sütteki ipek proteini
izole edilerek lif haline getirilmiş. Elde edilen ipeğin ger-
çek örümcek ipeğine benzediği gözlenmiş, ancak 1 litre
sütten 2-15 gram ipek elde edilmesi henüz istenilen aşa-
maya gelinemediğini gösteriyor.
Örümcek ipeği üretiminden sorumlu genleri bakte-
riye transfer ederek örümcek ipeği proteinlerinin aynısı-
nı üretme deneylerini devam ettiren araştırmacılar, pro-
teinlerin ipek ipliklerine dönüşümünü sağladıktan sonra
bu ipliklerin mekanik özelliklerini test edecekler. Çaba-
lar, proteinlerin dayanıklılığını arttırmak, doğal ipek pro-
teini ile yapay olarak üretilen ipek proteinleri arasındaki
farkları yok etmek ve bakterilerin üretim hızlarını artıra-
bilmek yönünde.
Bir tarafta yapay örümcek ipeğini endüstriyel kullanım
için üretme çabası sürerken diğer taraftan da Max Planck
Enstitüsü ve Luther Üniversitesi’ndeki araştırmacılar çelik-
ten daha sağlam olan örümcek ipeğine az miktarda metal
ekleyerek daha da güçlü ve dayanıklı yapmayı başardılar.
Topladıkları örümcek ipeklerini vakum tankında kuruttuk-
tan sonra önce metal buharına ardından su buharına ma-
ruz bıraktılar. Bu işlemi yüz kez tekrarlarken her tekrar ara-
sında bazı ipek fiberlerini mekanik teste tabi tuttular. Die-
tilçinko, trimetilaliminyum ve titanyum izopropoksit olmak
üzere farklı üç metal kullanan araştırmacılar, metallere ma-
ruz bırakılmayan ipek fiberlerine göre metale maruz bırakı-
lanların (özellikle de titanyum kullanıldığında) 8 kat daha
güçlü hale geldiklerini gözlemlemişler. Böylece metal ekle-
nerek daha da sağlamlaştırılan ipek fiberlerinden cerrahide
kullanılabilecek, ileri teknoloji ürünü pek çok tıbbı malze-
me ve çok sağlam tekstil ürünleri de üretilebilecek.
Jupiterimages
31

--- Sayfa 189 ---
Protein Olmasına Rağmen Parçalanmıyor
Bu doğal ürünün şaşırtıcı özelliklerinin kaynağı benzersiz
moleküler yapısı.
Farklı türde örümcekler farklı tiplerde ipek üretebiliyor.
Ancak örümcek türleri arasında en güçlü ipeğin Nephila
clavipes ve Araneus diadematus türleri tarafından üretiliyor
olması nedeniyle bilim insanlarının araştırmaları bu iki
tür ve ipekleri üzerinde yoğunlaşıyor. Nephila clavipes, 7 farklı
salgı bezinden çok çeşitli ipek üretiyor. Draglin ve
viscid olarak adlandırılan ipek lifleri ağın merkezindeki
ipleri oluşturmak için kullanılıyor.
Örümcek ipeği de diğer tüm ipekler gibi uzun aminoasit
zincirlerinden meydana gelen proteinlerden oluşur.
Spidroin 1 ve spidroin 2 olarak adlandırılan proteinler draglin
ipek liflerinin yapısında bulunur. Bu iki protein yapısının
büyük bölümü glisinden (%42) ve alaninden (%25) oluşur,
geri kalanı ise tirosin, glutamin, arjinin, serin ve lösin
gibi aminoasitler oluşturur. Draglin ipek lifleri, 5-10 aminoasit
uzunluğundaki polialanin dizisindeki alanin aminoasitlerinin,
glisince zengin aminoasit dizisi boyunca çok iyi bir şekilde
düzenlenmesiyle yarı kristal polimerlerden oluşur.
Bu alanin aminoasitleri proteinlerin ikincil yapısı olan ve
proteine direnç kazandıran beta yaprak konformasyonunu
oluşturarak kristal bölgeyi meydana getirirler. Beta
yaprak konformasyonu hem spidroin1 hem de spidroin 2
proteinlerinin yapısında yer alır.
Örümcek ipeği protein yapısında olmasına rağmen
diğer proteinler gibi doğadaki küf ve bakteriler tarafından
parçalanmaz. Bu sürekliliğin nedeni örümcek ipeğinin
yapısındaki pirolidin, potasyum hidrojen fosfat ve potasyum
nitrattır. Pirolidin ortamdaki suyu bağlayarak ipek ipliklerinin
kurumasını önler. Potasyum hidroksit fosfat ve potasyum
nitrat ise ipek ipliklerinin asidik ve tuzlu olmasını sağlayarak
küf ve bakteri çoğalmasını engeller.
Argiope bruennichi örümceğinin ipek lifleri
Tıp Ve Endüstride Devrim Yaratacak
Bir bilim ve teknoloji firması, örümcek ipeğinin kimyasal
formülünden yola çıkarak, birçok uygulama alanı olan, sağlamlığı
ve esnekliğiyle örümcek ipeğinin üstün fiziksel özelliklerine
en çok yaklaşan, ama onun kalite açısından biraz daha düşük
bir benzeri olan kevları (yani yapay elyaf) üretmiş.
Ancak örümcek ipeği kevlardan daha sağlam ve dayanıklı
olmasının yanı sıra biyobozunur ve çevre dostu da olduğundan,
birçok bilim adamı ve teknoloji firması ipek üzerindeki
araştırmalarını sürdürüyor.
Sırrı Çözülemeyen Biyopolimer: Örümcek İpeği
SPL
SPL
SPL
32

--- Sayfa 190 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
Henüz bilimsel olarak kanıtlanmış olmasa da araştırmacılar
hayvanlar üzerinde yaptıkları çalışmalarda örümcek ipeğinin
normalde vücut içerisine yerleştirilen implantların sebep olduğu
gibi bir reaksiyona sebep olmadığını görmüşler.
İşte bu nedenle örümcek ipeğinin doku uyumlu yapay tendon
ve bağların üretiminde, hassas ameliyatlar için biyobozunur ve
alerji yapmayan ameliyat ipliklerinin üretiminde, ilaç salınım
sistemlerinde, damar yaralanmalarının tedavisinde ve daha
birçok ileri teknoloji ürünü tıbbı malzemenin üretiminde
kullanılabileceği düşünülüyor.
Sabahları çiğe maruz kalan örümcek ağının yüzeyi, ipek
liflerinin büzüşmesi ile küçülür ve dolayısıyla ağın hasar görmesi
önlenmiş olur. Bilim adamları örümcek ipeğinin bu özelliğinden
yola çıkarak ıslandığında %50 oranında büzüşme özelliği
olduğunu keşfettiler ve şimdi bu mekanizmayı yapay kas
oluşturmak için kullanmaya çalışıyorlar. Süper büzülme olarak
tanımlanan bu özelliği ile örümcek ipeği, tıpkı insan kası gibi,
belli bir oranda hareket edebilme kabiliyetine sahip.
Bu çalışma başarıyla sonuçlanırsa ipeğin robot ve mikroçip
teknolojisinde kullanılması da söz konusu olabilir.
Bir malzemenin sağlamlığı ve esnekliği, endüstriyel alanda
kullanım şansı bulması açısından çok önemli. Bu özelliklerinden
dolayı, ekonomik açıdan da avantajlı olabilecek miktarda
yapay örümcek ipeğinin elde edilmesi dört gözle bekleniyor.
Örneğin düşük sıcaklıklarda esnekliğini koruma özelliğine sahip
olduğu için, farklı sıcaklıklara maruz kalan paraşüt kumaşlarının
üretiminde yapay örümcek ipeğinin kullanılmasının ideal olacağı
düşünülüyor. Sürdürülmekte olan bilimsel çalışmalar
doğrultusunda, örümcek ipeğinden süper dayanıklı tekstil ürünleri,
hafif, esnek ve kurşun geçirmez zırh, çelik yelek, miğfer, paraşüt
ipi, gemileri bağlamak için hafif halat, lif optik ve elektromekanik
kabloları, uçak ve gemi sanayinin dış yapı malzemelerinin
üretilmesi de planlanıyor.
Yapılan araştırmalar konusunda araştırmacılar ve bilim-teknoloji
firmaları arasında bir rekabet olduğu düşünülüyor. Bu nedenle
genellikle bu konuda yapılan çalışmalar ve elde edilen sonuçlar
çok da fazla paylaşılmıyor. Ama çabalar gösteriyor ki, yakın
bir gelecekte hayatımızın birçok alanında istenilen miktarda ve
özellikte üretilen örümcek ipeğini görebileceğiz.
Kaynaklar
Lewis, R., “Unraveling the weave of spider silk: one of
nature’s most wondrous chemical structures is being
dissected that it can be used in human inventions.”
BioScience, cilt 46, s.636-639, 1996.
Berenbaum, May R. “Spin control (spider silk)” Sciences,
cilt 35, s.13-16, 1995.
Graham, D., “Synthetic spider silk” Technology Review,
cilt 97, s.16-18, 1994.
http://www.physorg.com/news62944656.html
http://www.af.mil/news/story.asp?id=123088041
http://tr.wikipedia.org/wiki/%C3%96r%C3%BCmcek
http://physicsworld.com/cws/article/news/38803
http://www.mhhe.com/biosci/genbio/life/articles/
article1.mhtml
http://news.discovery.com/tech/spider-silk-artificial-
muscle.html
http://www.sciencedaily.com/
releases/2006/10/061009031730.htm
http://www.accessexcellence.org/WN/SU/spider.php
http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/5172422.stm
http://www.wired.com/wiredscience/2009/09/spider-silk
<<<
Nephila cinsi örümcek ipeğinin
araştırmada kullanmak üzere bir
makaraya sarılma düzeneği
33

--- Sayfa 191 ---
İ
ki farklı elektrottan gönderilen zıt yüklerin
birleşmesi sonucu ışık elde edilmesi durumu
olan elektrolüminesans, son yıllarda çok popü-
ler bir araştırma konusu haline geldi. 1987 yılında
Kodak araştırmacılarının elektrolüminesans özel-
liğine sahip küçük organik moleküllerden oluşan
yüksek verimli OLED’i geliştirmeleri ve daha son-
ra, 1990 yılında, polimerlerde elektrolüminesan-
sın keşfedilmesi, OLED teknolojisinin gelişimi açı-
sından dönüm noktası oldu. Son 20 yıldır üniver-
siteler ve endüstriyel şirketler, aydınlatma ve ekran
teknolojilerinde mevcut ürünleri yerinden edecek
OLED’leri geliştirmenin peşinde ve bu hayal yavaş
yavaş gerçekleşiyor. OLED içeren ürünler artık pi-
yasada mevcut. Ayrıca sürdürülmekte olan bilim-
sel araştırmalar OLED’lerin yaygınlığının gittikçe
artacağına işaret ediyor.
Uygulama Alanları
Aydınlatma amaçlı kullanılan enerjinin yakla-
şık % 30’u ışık elde etmek için kullanılmakta olup
enerjinin önemli bir bölümü ısı şeklinde kaybolu-
yor. Bu miktar zaman zaman % 90 seviyelerine ka-
dar çıkabiliyor. Floresan lambalar, akkor lambalar-
dan yaklaşık dört kat daha verimli olmasına rağ-
men kullanılan enerjinin önemli bir kısmı hâlâ bo-
şa gitmektedir. Halojen lambalar ve yüksek şiddetli
şarj edilebilir lambalar ise sınırlı bir kullanım ala-
nına sahip ve floresan lambalar kadar verimli de-
ğiller. Son 30-50 yıl içerisinde kullanılan ışık kay-
naklarının veriminde herhangi bir gelişme olma-
ması ve bu kaynakları oluşturan teknolojinin de
belli bir olgunluğa ulaşmasından dolayı artık da-
Organik Işık
Yayan Cihazlar
Elektriği ışığa dönüştüren OLED’ler (Organic
Light-Emitting Diode- Organik Işık Yayan
Diyot) hem ekran teknolojisi olarak LCD’lere
hem de aydınlatma teknolojisi olarak
floresan ve halojen lambalara alternatif
olarak sunuluyor. Halen gelişimini sürdüren
bir teknoloji olmasına rağmen OLED içeren
cihazlar şimdiden piyasadaki yerlerini
almaya başladılar. Önümüzdeki 10 yıl
içerisinde elektronikte devrim yaratacak OLED
ürünlerinin piyasaya sunulması bekleniyor.
Örneğin, şu an birçok şirketin üzerinde çalıştığı
esnek OLED’lerin üretiminin, katlanabilen
ya da rulo haline getirilebilen ekranları
cebimizde ya da kolumuzda taşıyabilmemize
olanak vereceği öngörülüyor.
Alpay Kimyonok
Figen Türksoy
Dr., Kimyager
Uzman Araştırmacı
TÜBİTAK Marmara Araştırma
Merkezi, Kimya Enstitüsü
34

--- Sayfa 192 ---
ha az etkili çalışmalar yapılıyor. Bu yüzden yeni ışık
teknolojilerinin geliştirilmesi kaçınılmaz oldu. Bu
kapsamda, son yirmi yılda ortaya çıkan yeni ışık
teknolojilerinden birisi de, var olan ışık kaynakla-
rından daha fazla enerji verimi elde etme potansi-
yeline sahip olan, organik ışık yayıcı cihazlardır.
OLED hakkındaki literatür bilgileri ve teknik ve-
riler, geleneksel yöntemlere göre aynı miktardaki ışı-
ğın üretilmesi için gerekli enerjinin % 50 oranında
azaltılabileceğini gösteriyor. Işıklandırma için kulla-
nılan elektrik enerjisi tüketimi % 50’nin altına düşer-
se tasarruf edilen miktar yaklaşık her yıl için 25 mil-
yar dolar olacaktır. Son zamanlarda yapılan tahmin-
ler 2020 yılına kadar elektrik kullanımının % 50’nin
altına düşebileceği yönündedir. Bunun doğal sonucu
olarak daha az enerji tüketimi için daha az enerji üre-
timi yapılacak olup sonuçta daha az su ve hava kir-
liliği meydana gelecektir. OLED’lerde maliyet konu-
sundaki olumsuzlukların çözümlenmesi durumun-
da yeni ışık kaynağı olarak bu sistemin pazara girme-
sinin daha kolay olacağı öngörülüyor. OLED’lerin
2-20 V gibi düşük gerilimde çalışması, bu sistemin
önemli avantajlarından birisidir ve bu avantaj, ge-
nel olarak ışıklandırma uygulamalarında ışık kayna-
ğı olarak OLED’lerin öncelikli alan olmasını sağla-
yacaktır. Bilimsel araştırmalar değerlendirildiğinde
OLED’lerin yakın zamanda akkor kaynakları ile re-
kabet edebilecek yeterliliğe ulaşacağı öngörülebilir.
Deneysel olarak yapılan çalışmalar, OLED’lerin ak-
kor lambalardan daha verimli olduğunu gösteriyor.
Ampullerin parlaklık verimi 13-20 lm/W civarında-
dır, buna karşın son zamanlarda yapılan çalışmalar
yeşil ışık yayan OLED’lerin parlaklık verimini 76 lm/
W değerine taşımıştır. Parlaklık verimi 50-100 lm/W
miktarında olan floresan lambalarla bile rekabet ede-
bilecek OLED gelişimi mümkün görünüyor.
OLED’lerin 7-10 yıl içerisinde diğer ışıklandırma
sistemleri ile rekabeti kaçınılmaz olarak öngörülmek-
te olup bu konuda yüksek performans göstermeleri
bekleniyor. Örneğin, klasik ışıklandırma yöntemleri
ile 1000 $’lık harcama ile yapılabilecek işlem OLED
uygulamasının duvar kâğıdı şeklinde yapılması du-
rumunda yaklaşık 20 metrekarelik bir alan hem kap-
lanıp hem de aydınlatılabilecektir. Bu uygulama kla-
sik duvar kâğıdı uygulamasından daha pahalı olma-
sına rağmen ışıklandırmayı da içerdiği için maliye-
ti, ışıklandırma ve duvar kâğıdı toplam maliyetinden
daha düşüktür ve öngörülen 5$’lık birim fiyatın yarı-
sı uygulama için diğer yarısı ise malzeme için kulla-
nılacaktır. Ticari binalarda tavan veya duvar panelle-
ri OLED malzemeleriyle ışıklandırılabilir. Arzu edi-
len aydınlatma uygulamaya bağlı olarak değişkenlik
gösterebilir. Örneğin, floresan lamba ile yapılan bir
aydınlatmanın ışık değeri 2500 cd/m2 iken aynı bü-
yüklükteki OLED uygulaması ile tüm tavan kaplama
yapıldığında bu değer 800-850 cd/m2 düzeyine düşe-
cektir.
Aydınlatma amaçlı kullanım dışında, OLED’lerin
piyasada önemli bir yer teşkil edebileceği bir diğer
alan ise elektronik gösterge ve ekran uygulamalarıdır.
Cep telefonu, dijital fotoğraf makinesi gibi küçük yü-
zeyli ürünler OLED’lerin elektronik cihaz marketine
giriş noktası oldu. Şimdilerde ise Sony ve Samsung gi-
bi devler, makul fiyatlı OLED TV üretmenin peşin-
Şeffaf OLED’lerin piyasaya
sunulması heyecanla bekleniyor.
Bilim ve Teknik Şubat 2010
>>>
35

--- Sayfa 193 ---
de. OLED’lerin piyasaya hakim olan LCD ekranlara
göre önemli avantajları var. LCD’lerle kıyaslandığın-
da OLED’ler daha geniş görüntü açısına sahiptir, da-
ha az enerji tüketir, daha hafiftir ve daha canlı renk-
ler sunar. LCD’ler bir ışık kaynağı olmadan çalışa-
maz. Akkor lambalar, neon lambalar, LED’ler ve hat-
ta OLED’ler LCD ekranlarda ışık kaynağı olarak kul-
lanılabilir. OLED’ler ise kendi ışıklarını üretebildikle-
ri için bir dış kaynağa ihtiyaç duymazlar. Son zaman-
larda reklamlarda sıkça gördüğümüz dev ekran tele-
vizyonlar LCD veya LED TV’lerdir. LED ve OLED
arasındaki ana fark içerdikleri malzemelerin cinsidir.
LED’ler indiyum galyum nitrit (mavi ışık), alümin-
yum galyum fosfat (yeşil ışık), alüminyum galyum ar-
senit (kırmızı ışık) gibi inorganik yarı iletkenler içe-
rir. OLED’lerin yapı taşları ise organik moleküllerdir.
Bunlar küçük organik maddeler, organometalik bile-
şikler ve polimerler olabilir.
Işığın oluşum mekanizması göz önüne alındı-
ğında OLED’ler iki kategoriye bölünebilir: Flore-
san OLED’ler ve fosforesan OLED’ler. Piyasada
hâlihazırda bulunan ürünler floresandır. Fosforesan
cihazları ticari hale getirebilmek için hem üniversite-
ler hem de endüstri yoğun bir faaliyet içerisine gir-
miştir. Fosforesan cihazlar floresanlara göre yüksek
verimle çalışır fakat içerdikleri moleküllerin sentezi
masraflı olduğu için cihaz üretim maliyeti daha yük-
sektir. Bugüne kadar kaydedilmiş en yüksek verim-
li cihazlar iridyum bazlı olduğundan iridyum bileşik-
leri fosforesan OLED araştırmalarının odak nokta-
sında bulunuyor. Bir başka önemli araştırma alanı ise
polimerlerin OLED uygulamaları. İster floresan is-
ter fosforesan olsun, küçük moleküller ve polimerler
arasında fiziksel özellikleri bakımından derin farklar
vardır. Kolay işlenebilirlik ve esneklik gibi özellikle-
ri polimerleri yeni nesil OLED’lerin vazgeçilmez bir
parçası haline getirecek gibi görünüyor.
Polimerlerin OLED Uygulamaları
Küçük organik moleküllerden oluşan OLED’lerin
üretiminde vakumda buhar biriktirme yöntemle-
ri uygulanır. Bu yöntemlerde moleküller buharlaştı-
rılır ve elektrot yüzeyinde yoğunlaştırılarak ince film
oluşturulur. Yüksek sıcaklıklara çıkılması, vakum
kullanılması gibi sebeplerden ötürü küçük molekül-
lü OLED cihazlarının üretim maliyetleri yüksektir.
Maliyetin düşürülmesi bakımından küçük molekül-
ler yerine polimerlerin kullanılması daha caziptir. Po-
limerlerin film haline getirilmesi daha kolaydır. Ör-
neğin, dönerek buharlaştırma yöntemi ile polimerler-
den ince film üretilebilir. Bu yöntemde polimer çö-
zeltisi dönen bir yüzeye damlatılır ve düşük kayna-
ma noktasına sahip çözücünün buharlaşmasıyla dö-
nen yüzey üzerinde polimerik film oluşur. Çözelti-
den film elde etme yöntemleri buhar biriktirme yön-
temlerine göre hem daha kolaydır hem daha ucuz-
dur. Böylece dev ekran televizyonlar veya büyük ışık-
lı panolar daha ucuza mal edilebilir. Düşük maliye-
te ek olarak polimerlerin işlenebilirliklerindeki kolay-
lık, çok büyük yüzeyli cihazların üretimini mümkün
Organik Işık Yayan Cihazlar
Sony OLED TV.
Daha büyük ekranlı
prototipler de mevcut fakat
maliyetleri düşürülmeden
yaygınlaşmaları zor.
En basit OLED sistemi tek katmanlıdır. Bu sis-
temde ışık yayan organik katman, katot ve anot
arasına sandviç şeklinde yerleştirilir. Çoğu cihaz-
da, cihaz içerisinde üretilen ışığın dışarı çıkması-
na olanak vermesinden dolayı şeffaf anot kullanı-
lır. Katot olarak ise gümüş, alüminyum, magnez-
yum veya kalsiyum gibi metaller kullanılır. Ciha-
za voltaj uygulandığında eksi yükler (elektronlar)
katottan, pozitif yükler (boşluklar) ise anottan en-
jekte edilir. Bu yüklerin cihaz içerisindeki iletimle-
rini optimize etmek için ilave katmanlar kullanıla-
bilir. Örneğin elektron taşıyıcı (ETL-electron trans-
port layer) ve boşluk taşıyıcı (HTL-hole transport
layer) katmanlar yaygın olarak kullanılmaktadır.
Işık oluşumu yüklerin ışık yayan katmanda (EL-
emissive layer) hapsedilmesine bağlıdır. Bu hap-
sedilme sonucunda zıt yükler arasındaki elektros-
tatik kuvvetler nedeniyle elektron-boşluk bağlan-
ması meydana gelir. Bu elektron-boşluk çiftinin
birleşmesi sonucu ortaya çıkan enerji ışık oluşu-
muna neden olur. OLED’lerde EL olarak kullanılan
malzemeler küçük organik moleküller, polimer-
ler ve organometalik bileşiklerdir. Bu malzemeler
seçilirken, ışık yerine ısı oluşması cihazın verimi-
ni düşürdüğünden elektron-boşluk çiftinin birleş-
mesi sonucu ortaya çıkan enerjinin ne kadarının
ışığa dönüştüğüne dikkat edilmesi gerekir.
OLED Nasıl Çalışır?
Metal katot
Elektron taşıyıcı
Organik ışık yayıcı
Boşluk taşıyıcı
Anot
Cam
Philips’in OLED’li tıraş makinesi
36

--- Sayfa 194 ---
<<<
Bilim ve Teknik Şubat 2010
kılmaktadır. Ayrıca polimerlerin esneklik özelliği, bü-
külebilir cihazların yapımına olanak verir. Polimerle-
rin bir başka avantajı ise çok fonksiyonlu olmalarıdır.
Polimerler birden fazla aktif grup içerebilir, böylece
malzeme değişik katmanların özelliklerini bünyesin-
de barındıran tek bir katman olarak kullanılabilir ve
cihaz yapısı sadeleştirilebilir.
Polimerlerin OLED’lerde en önemli uygulama
alanlarından biri ışık üreten malzeme olarak kulla-
nımlarıdır. Philips’in OLED göstergeli tıraş makine-
si bir polimerin ışık yayan malzeme olarak kullanıl-
dığı ilk ticari ürünlerdendir. Cihazda turuncu ışık
veren bir polimer kullanılmış. Ne yazık ki cihazın
çalışma verimi yüksek olmadığından tıraş makine-
si pek başarılı bir ürüne dönüşemedi. Yine de bu,
polimerlerin OLED’lerde kullanılabileceğini gös-
termesi bakımından önemli bir örnek oldu. Halen
çok sayıda polimer OLED’lerde ışık yayan katman
olarak denenmektedir ve yakın gelecekte piyasada
daha çok yer edinecek gibi görünüyorlar. Polimer-
ler, OLED’leri meydana getiren diğer katmanlarda
da kullanılabilir. Bunun için, istenilen özellikte mo-
lekülleri polimer zincirine bağlamak yeterlidir. Ör-
neğin, ışık yayan bir molekül kullanılırsa polimer
ışık yayan katman olarak kullanılır; elektron taşıyıcı
özelliğe sahip bir molekül kullanılırsa polimer elekt-
ron taşıyıcı katman olarak kullanılır.
OLED’ler genellikle bir cam yüzey üzerinde
imal edilir. Su ve oksijen geçirmezlik özelliği camı
OLED’ler için ideal bir koruyucu kaplama malze-
mesi haline getirir. Öte yandan esneklik göz önüne
alındığında polimerler öne çıkar. Cam yerine kul-
lanılabilecek koruyucu polimerler arasında PET şi-
şelerden bildiğimiz polietilen tereftalat ve binalar-
da, araçlarda ve gözlüklerde kırılmayan cam ola-
rak kullanılan polikarbonat sayılabilir. Tabii bunla-
ra ek olarak daha birçok polimer türü OLED kapla-
ma malzemesi olarak denenmektedir. Polimerlerin
su ve oksijen geçirgenliğinin camdan kat be kat faz-
la olduğu düşünülürse uygun malzemenin geliştiri-
lebilmesi daha vakit alabilir. Kıvrılabilir-katlanabilir
OLED’lerin üretimi hem aydınlatma hem de ekran
teknolojisinde çığır açacak bir yenilik olacak. Bü-
külebilir OLED’lerin üretimi şu anki teknolojiyle
mümkün, fakat rulo yapılabilecek esneklikte ve da-
yanıklılıkta cihazların piyasaya sürülmesi için biraz
daha beklememiz gerekecek.
Organik ışık yayan cihazlar büyük bir sektör ol-
ma yolunda ilerliyor. Önümüzdeki 5 yıl içerisinde
OLED aydınlatma marketinin 4 milyar avroluk bir
hacme ulaşması bekleniyor. OLED TV marketinin
ise 5 yıl içinde 1,5 milyar avronun, 10 yıl içindey-
se 7,5 milyar avronun üstüne çıkması muhtemel. Bu
hedeflere ulaşma yolunda, yüksek parlaklıkta yük-
sek verimle çalışan, uzun ömürlü ve düşük maliyetli
cihazların üretimi için çalışmalar tüm hızıyla devam
ediyor. Hükümetler, OLED teknolojisinin gelişimi
için hem özel sektöre hem üniversitelere kaynak ak-
tarıyor. Avrupa Birliği, 7. Çerçeve kapsamında, bu
konuda faaliyet gösteren şirketlerin ve üniversitele-
rin işbirliği için her yıl milyonlarca avroluk projele-
re destek veriyor. Türkiye’de ise özel sektörün deste-
ğinden yoksun üniversite odaklı çalışmalar gözleni-
yor. Ayrıca, TÜBİTAK bünyesinde, Kimya Enstitü-
sü ve Ulusal Metroloji Enstitüsü işbirliğinde, Devlet
Planlama Teşkilatı’nın kaynak yarattığı bir proje de
hâlihazırda devam ediyor.
GE patentli OLED yılbaşı ağacı.
Bükülebilir OLED’ler üretilmekte
ancak kaleminizin içinden çekip
çıkarabileceğiniz ekranlar için
henüz erken.
Kaynaklar
Li, Z., Meng, H., Organic Light-Emitting Materials
and Devices, Taylor & Francis, 2007.
http://www.universaldisplay.com
“Business and Market Strategies for Organic and
Printable Electronics”, Plastic Electronics,
Cilt 2, Sayı 4, 2009.
“Organic Light-Emitting Diodes (OLEDs) for
General Illumination”, Optoelectronics Industry
Development Association,OIDA Technology
Roadmap, 2002.
37

--- Sayfa 195 ---
Geleceğin Yeni İletken Malzemeleri
İletken
Polimerler
Mehmet Saçak
38

--- Sayfa 196 ---
K
uvvet uygulandığında şeklini de-
ğiştirmeyen, sert ve dayanıklı
masa, sandalye, merdiven, pen-
cere gibi katı eşyaları nelerden yapabili-
riz? Bu sorunun yanıtını biraz düşüne-
rek ve etrafımızdaki maddeleri inceleye-
rek verebiliriz. Yanıtımız ya taş, tuğla, çi-
mento gibi maddeleri kapsayan seramik
malzeme grubu ya çelik, alüminyum, de-
mir gibi maddeleri kapsayan metaller gru-
bu ya da polimerler olacaktır (sert malze-
meleri ağaçtan da yapmak olasıdır, ancak
ağacın temel yapısı da bir polimer olan
selülozdur ve selüloz doğada en bol bulu-
nan polimerdir).
Polimerlerin, seramik ve metal mal-
zemelere göre yumuşaklık, belli sıcaklık
aralıklarında kullanılabilme, yetersiz me-
kanik özellikler gibi bazı zayıf yönleri var-
dır. Ancak hafiflik, kolay şekillenme, kar-
maşık geometrilerde şekillenebilme, de-
ğişik amaçlara uygunluk, estetik görü-
nüm, kimyasal maddelere dayanım, ko-
rozyona uğramama, esneklik gibi özellik-
leri ile de seramikten ve metallerden tar-
tışmasız üstündür. Örneğin, polimerler-
den yapılmış tek kullanımlık şırıngalar,
kan alma tüpleri gibi sağlık malzemeleri-
nin sağladığı kalite, kullanım kolaylığı ve
hijyen başka bir madde grubundan bek-
lenemez.
Polimerler
Elektriği Yeterince İletir mi ?
Bu sorunun yanıtı 1977 yılına kadar
“hayır” idi. Bu kanı hemen hemen her-
kes tarafından benimsenmişti. Polietilen,
poli(vinil klorür), polistiren, polipropilen
gibi geleneksel polimerler 1977 yılına ka-
dar, elektriksel yalıtkanlığı iyi maddeler
olarak bilinmiş, bu özelliklerinden dola-
yı elektriksel yalıtkanlığın arandığı alan-
larda yaygın olarak kullanılmışlardır, hâlâ
da kullanılırlar. Örneğin elektrik kablosu
üretiminde bakır teller poli(vinil klorür)
ile kaplanarak elektriksel izolasyon sağ-
lanır.
Günümüzde en fazla tüketilen poli-
merler arasında polietilen, poli(vinil klo-
rür), polistiren, polipropilen, poliakri-
lonitril, poli(etilen teraftalat), poliamit-
ler, epoksiler, poliüretanlar, akrilatlar, fe-
nolikler sayılabilir. Sözü edilen polimer-
ler birer yalıtkandır ve elektriksel iletken-
lik düzeyleri de yalıtkanlar bölgesi için-
dedir. Polietilen ve polistirenin elektrik-
sel iletkenlik değerleri 10-18 Siemens/met-
re (S/m ) dolayındadır. Sulu tuz çözelti-
lerinin 1 S/m iletkenlik gösterebildiği göz
önüne alınırsa, geleneksel polimerlerdeki
iletkenliğin düşüklüğü daha iyi yorumla-
nabilir.
İletken polimer ifadesindeki iletken kelime-
si elektriksel iletkenliği vurgular ve anlamı açık-
tır. Polimer kelimesini ise günlük konuşmalar-
da hiç kullanmayız, televizyon programlarında
fazlaca işitmeyiz ve gazetelerde de sık sık karşı-
laşmayız. Polimer nedir? Polimerlere yönelik ön
bilgi vermek, elektriği iletebilen polimerleri an-
lamak açısından yararlı olacaktır.
Polimerler aslında yakından tanıdığımız, da-
ha çok plastik adı ile bildiğimiz maddelerdir.
Farkına vararak ya da varmadan sürekli kullan-
dığımız, polimerlerden yapılmış ürünleri her
yerde görmek olası. Bu ürünler alışveriş ve buz-
dolabı poşetlerinden otomobil tamponlarına,
lastiklerine ve ön panellerine; plastik sandalye-
lerden ve masalardan tek kullanımlık şırıngala-
ra ve eldivenlere; su, kola gibi içeceklerin, de-
terjanların ve başka temizlik malzemelerinin
konduğu kaplardan değişik amaçlarla kullanı-
lan boya ve yapıştırıcılara kadar geniş bir yel-
pazeyi kapsar.
Polimer molekülleri monomer adı verilen
çok sayıda küçük molekülün kovalent bağlarla birbirlerine bağlan-
ması ile oluşur. Bir polimer molekülünde onlarca, yüzlerce, binlerce
monomer birimi bulunabilir. İri polimer molekülü bir zincire, mono-
mer molekülleri ise zinciri oluşturan halkalara
benzetilebilir. İri yapıları nedeni ile polimerlere
ayrıca makromoleküller adı da verilir.
Binalarda ısı ve ses yalıtımı amacıyla kullanı-
lan, genelde beyaz ve pembe olan köpük lev-
halar, stirenin polimerizasyonu ile elde edilen
polistiren polimerinden üretilir. Yoğurt ve ay-
ran kapları da polistiren polimerinden yapı-
lır. Polistiren üretiminin temel girdisi olan sti-
ren monomerleri, birbirlerine kovalent bağlar-
la bağlanır ve iri polistiren zincirine dönüşür.
Oda koşullarında su gibi şeffaf ve sıvı halde bu-
lunan stiren kimyasalı, polimerizasyon sonucu
sert polistirene dönüşür.
Staudinger adlı bilim adamı ilk kez 1920’de-
ki bir sempozyumda, bazı maddelerin mole-
küllerinin, geleneksel ve bilinen kimyasal mad-
delerin moleküllerinden çok büyük olabile-
ceği görüşünü ortaya attı. Bu görüş, ancak 10
yıl sonra bilimsel verilerle desteklenerek kabul
edildi ve 1930’lu yıllarda polimer kelimesi kul-
lanılmaya başlandı. Polimer kimyasındaki geliş-
melere bağlı olarak zaman içinde farklı yapıda ve özelliklerde çok sa-
yıda sentetik polimer sentezlendi ve dünya toplam plastik tüketimi
1980’li yılların başında dünya toplam çelik tüketimini geçti.
Polimer nedir?
Monomer molekülleri, polimerizasyon tepkimeleri ile
birbirlerine bağlanarak iri polimer molekülleri oluşturur.
Oda koşullarında su gibi şeffaf ve sıvı halde bulunan stiren
kimyasalından, sert polistiren polimeri elde edilir.
Polimerler farklı alanlarda kullanıma yatkın malzemelerdir
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
>>>
39

--- Sayfa 197 ---
Polimerlerin hafiflik, korozyona uğra-
mama gibi üstün özellikleri ile metallerin
yüksek elektriksel iletkenliği bir tek mal-
zemede toplanabilir mi? Bu her zaman il-
gi çeken ve üzerinde araştırmalar yapılan
bir soru olmuştur. Polimer-metal ikilisin-
den birlikte yararlanmaya yönelik ilk de-
nemelerden biri, polimerlere metal toz-
larının ya da parçacıklarının katılması-
dır. Yeni malzemede iletkenliği polimer
örgüsüne sokulan metal faz sağlar, poli-
mer ise metal faz için taşıyıcı faz işlevi ya-
par. Örneğin, gözenekli yapıdaki gümüş
metal tozları ile epoksi grubu polimerler-
den hazırlanan kompozitlerde, elektriksel
iletkenlik yanında termomekanik özellik-
ler de iyileşir. Bu kompozit, elektronik eş-
yaların ambalajlanmasında kullanılabilir.
Ticari üretimi yapılan iletken yapıştırıcı-
ların hazırlanmasında epoksi-platin pul-
larının ve poli(vinil asetat)-gümüş toz-
larının kullanılması bu yaklaşımın diğer
örnekleridir. Ayrıca karbon tozu, karbon
nanotüpler türü katkılarla da polimerle-
rin iletkenlikleri artırılmaya çalışılır.
İletken Polimer Nedir ?
Polimerlerin içine iletken metal tozları,
karbon nanotüpler gibi maddeler karıştı-
rılarak hazırlanan malzemelerde, polime-
rin kendisi yalıtkandır ve hazırlanan mal-
zemelerin iletkenliği de yüksek değildir.
İletken polimer kavramı, elektriği kendi
örgüsü içerisindeki elektronlar üzerinden
(elektronik iletkenlik) yeterli düzeyde ile-
tebilen polimerler için kullanılır. Bir poli-
merin kendisi elektriği doğrudan elektro-
nik yolla iletebilir mi?
Polimerlerin kendi elektronları üzerin-
den yeterli miktarda elektrik iletebilece-
ğine yönelik ilk bilgi, poliasetilen üzerin-
de yapılan çalışmalardan elde edildi. Shi-
rakawa, Hegeer ve MacDiarmid 1977 yı-
lında yayımladıkları bilimsel bir makale-
de, uzun yıllardır iyi bilinen ve normalde
siyah toz halinde olan poliasetilenin iyot,
flor ve klor buharlarına tutularak yükselt-
gendiğinde, iletkenliğinin 109 kat artarak
105 S/m düzeyine çıktığını belirttiler. Me-
taller düzeyinde elektriksel iletkenliğe sa-
hip ilk polimerin sentezlendiği 1977 yı-
lı, iletken polimerler için bir başlangıçtır,
anahtar yıldır. Shirakawa, Hegeer ve Mac-
Diarmid bu çalışmalarından dolayı 2000
yılı Nobel Kimya Ödülü’nü aldılar. Üni-
versitelerde ve diğer araştırma merkezle-
rinde yapılan çalışmalara parelel olarak,
1980’in başlarında iletken polimerler yeni
bir endüstri dalı haline geldi. Son yıllarda,
farklı uygulamalarda kullanılabilecek ilet-
ken polimer temelli ticari ürünler pazarda
yerini almaya başladı.
Polimerlerde Elektriksel
İletkenliğin Koşulları Nelerdir?
Polimerlerin kendilerinin elektronik
iletkenlik gösterebilmesi için polimer örgü-
sünde elektronların zincir boyunca taşın-
masını sağlayan, uygun yerler bulunmalı-
dır. Bu koşulu, ana zincirinde konjuge bağ-
lar (karbon atomlarının ardışık, tek ve çok-
lu bağlar ile birbirlerine bağlandığı yapılar)
bulunan polimerler sağlayabilir. Bu neden-
le, konjuge bağ yapısı polimerlerde elektrik-
sel iletkenlik için aranan ilk koşuldur.
Örneğin konjuge çift bağ, karbon ato-
munun ardışık tek ve çift bağ ile birbirleri-
ne bağlandığı bir yapıdır. Konjuge yapıda-
ki tek bağlar sigma bağlarıdır, sağlam olan
bu bağlarda elektronlar lokalize olmuştur,
zincir boyunca hareket yetenekleri yoktur
ve yerleri bellidir. Çift bağlar ise bir sigma
ve bir pi bağından oluşur. Pi bağında elekt-
ron lokalizasyonu sigma bağına göre daha
zayıftır, ancak bu zayıflık polimeri yeterin-
ce iletken yapmaya yetmez. Konjuge ya-
pıdaki polimerler belli düzeyde iletkenlik
gösterseler de, iletkenlik değerleri metal-
lerdeki iletkenlik düzeyinden çok uzaktır.
Yüksek elektriksel iletkenlik için konju-
gasyonun yanı sıra polimer zinciri üzerinde
serbest şekilde hareket edebilen yük taşıyı-
cılar oluşturulması da gerekir. Yük taşıyıcı-
lar iki yöntemle oluşturulur. Yöntemlerden
biri polimerden elektron alarak polimeri
yükseltgemek, diğeri ise polimere elektron
vererek polimeri indirgemektir. Her iki yak-
laşım da henüz Türkçe karşılığı yerleşme-
miş katkılama (doping) adı ile bilinir.
Örneğin bir polimer bir yükseltgen
madde (örneğin A) yardımıyla yükseltge-
nirse, polimer zincirden 1 elektron kopar
ve zincir üzerinde artı yük boşluğu olu-
şur. Komşu bir elektron bu yük boşluğu-
na kolayca atlar ve geldiği yerde yeni bir
yük boşluğu bırakır. Bu işlemler ard arda
zincir boyunca yinelenerek elektron taşı-
nır ve elektrik iletilir. Polimer zincirleri
arasındaki iletim ise bir zincirdeki elekt-
ronun bir başka zincirdeki artı yük boşlu-
ğuna atlaması ile sağlanır.
Polimer zinciri boyunca yükün nasıl ta-
şındığı, uzun bir koridoru doldurmuş in-
sanlar örneği ile daha iyi anlaşılabilir. Ko-
ridor polimer zincirini, koridordaki kişi-
ler de elektronları temsil etsin. Koridor ta-
mamen dolu iken, koridoru dolduran kişi-
ler herhangi bir yöne hareket edemez. Ko-
ridorda herhangi bir yerde bir kişilik boş
yer var ise (katkılama ile gerçekleştirilen
işlem) koridorun giriş kapısına yakın bir
kişi, koridorda bulunanların birer adımlık
hareketleri ile oluşacak boş yerleri kullana-
rak, çıkış kapısına doğru ilerleyebilir.
Bazı İletken Polimerler
Poliasetilen sentezlenen ilk iletken po-
limerdir, iletkenlik düzeyi metaller kadar
yüksek bir polimer olmakla birlikte ha-
va ve neme karşı duyarlıdır. Atmosfer ko-
şullarında bozunur ve iletkenliğini hızla
Geleceğin Yeni İletken Malzemeleri İletken Polimerler
Kimyasal yöntemle genelde toz halinde
 iletken polimer elde edilir.
Kablo üretiminde polivinilklorür kaplama ile
elektriksel izolasyon sağlanır.
40

--- Sayfa 198 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
kaybeder. Zaman içerisinde yapılan araş-
tırmalar sonucunda çok sayıda yeni, ilet-
ken polimer türü sentezlendi ve özellikleri
araştırıldı. İletken polimerlerin iletkenlik
değerleri, sentez koşulları ve polimer türü
ile yakından ilgilidir. İletkenlikleri, yalıt-
kanlar (örneğin cam) ile metalik iletkenler
(örneğin bakır) arasında geniş bir bölgeyi
kapsar ve 10-10-108 S/m aralığında değişir.
İletken polimerlerden, atmosfer koşul-
larındaki kararlılıkları ve iletkenlik değer-
leri ile öne çıkanlar arasında polipirol, po-
lianilin ve poli (3,4-etilen dioksitiyofen)
(PEDOT) sayılabilir. Bu üç polimer en-
düstride değişik alanlarda kullanılmakta-
dır. Diğer iletken polimerlere polifuran,
poli(N-vinil karbazol), poli(p-fenilen), po-
litiyofen ve türevleri örnek verilebilir. İlet-
ken polimerler organik metal veya sentetik
metal olarak da adlandırılır.
Sentez ve Fiziksel Görünüm
İletken polimerlerin sentezlenmesin-
de iki temel yöntemden yararlanılır. Bun-
lardan biri uygun kimyasalların kullanıl-
dığı kimyasal yöntem, diğeri ise elektrik
enerjisinden yararlanılan elektrokimyasal
yöntemdir. Her iki yöntemin de birbirleri-
ne göre bazı zayıf ve üstün noktaları var-
dır. Kimyasal yolla sentezlenen iletken po-
limerler genelde toz halindedir, elektro-
kimyasal yöntemde ise polimer genelde
elektrot yüzeyini film halinde kaplar. Han-
gi yaklaşımla hazırlanırsa hazırlansın, ilet-
ken polimerlerin rengi, genelde yeşil, si-
yah ve kahverenginin tonlarında değişir.
İletken polimerlerin erimez ve çözünmez
oluşları, geleneksel polimer kalıplama (ör-
neğin ekstrüzyon ve injeksiyon kalıplama)
yöntemleri ile şekillendirilmelerini engel-
ler. Bu nedenle de genelde organik çözü-
cüler olarak ya da suda dağılımları hazırla-
narak satışa sunulurlar.
Kullanım Alanları
Güneş pilleri (fotovoltaik piller) üzer-
lerine gelen güneş ışığını doğrudan elekt-
rik enerjisine dönüştürebilen pillerdir. Gü-
nümüzde güneş pilleri yapımında ağırlık-
lı inorganik karakterli, kırılgan silikon kul-
lanılır; verimlikleri en fazla %25 düzeyin-
dedir. Güneş pilleri iletken polimerlerin en
önemli potansiyel kullanım alanlarından
biridir; polimerlerden kolaylıkla geniş, ha-
fif ve esnek yüzeyler hazırlanabilir, ayrı-
ca ekonomiktirler. İletken polimer esaslı,
ekonomik ve verimli güneş pilleri, elekt-
rik enerjisi ile çalışan her türlü alette kulla-
nılabilecekleri gibi konutların ve işyerleri-
nin elektriğini de üretebilirler. Yakın gele-
cekte kendi enerjisini kendisi sağlayan ilet-
ken polimerle kaplanmış otomobiller gö-
rebiliriz ya da cep telefonlarımızı güneş ışı-
ğının olduğu her yerde prize gerek duyma-
dan şarj edebiliriz. Politiyofen türevi poli-
merler, güneş ışığını iyi soğuran polimer-
lerdir ve geleceğin güneş pillerinin yapımı
için ümit vermektedirler.
Elektromanyetik dalgalar her türlü or-
tamda yayılabilen gama, X, ultraviyole,
infrared, mikrodalga, radyo dalgaları tü-
rü ışınları kapsar. Gelişen teknolojiye bağ-
lı olarak bu tür ışınları yayabilen televizyon,
cep telefonu, bilgisayar, elektrik motoru gibi
cihazların kullanımı hızla artmaktadır. Bu
cihazlardan yayılan elektromanyetik ışınlar
yakınlarda bulunan diğer elektronik aletle-
re zarar verir. Örneğin bir bilgisayar, mik-
rodalga ve radyo ışınları yayar. Yukarıda
sözü edilen aletlerin kasalarının yapımın-
da, elektromanyetik ışınların yayılmasına
izin veren geleneksel polimerler kullanılır.
Bu polimerlerden yapılan kasalar üzerine
ayrıca elektromanyetik kalkan görevi yapa-
cak, polipirol gibi bir iletken polimer kapla-
narak dalga yayınımı engellenebilir.
Radar ışınlarının enerjisi, mikrodalgala-
rın ve TV ışınlarının enerjileri arasındadır;
polipirol, polianilin gibi iletken polimerle-
rin radar ışınlarını soğurduğu da yıllardır
bilinir. Radar ışınlarının soğurulması, poli-
pirol ile kaplanmış bir askeri uçağın ya da
geminin radarda görülmeyeceği anlamına
gelir. Amerika Birleşik Devletleri’nin kul-
landığı, radara yakalanmayan ve stealth adı
ile bilinen uçaklar polipirolle kaplanarak mı
görünmez hale getirilmiştir?
İletken polimerlerin günümüzde tica-
ri uygulamasının yapıldığı ve ilerisi için de
ümit veren başka bir kullanım alanı da an-
tistatik kaplamalardır. Çoğumuzu otomo-
bilin kapısını açmak için kapı kolunu tut-
tuğumuzda elektrik çarpmıştır, bazen par-
maklarımızdan bir kıvılcım aktarımı bile
söz konusu olabilir. Bu olayın nedeni statik
elektrik yüklenmesidir. Evde ve işyerinde
dokunduğumuz eşyalardan vücudumuza
aktarılan yük, daha iletken bir yüzeye do-
kunduğumuzda elektrostatik yük boşal-
ması ile aktarılır, hatta bu durum bazen acı
Polipirol kaplamalarla, radarda görünmeyen uçaklar ve gemiler üretilebilir.
41

--- Sayfa 199 ---
Geleceğin Yeni İletken Malzemeleri İletken Polimerler
bile verebilir. Elektronik aletlerin bozulma
nedenlerinden yaklaşık yarısı sözü edilen
elektrostatik yük boşalmasıdır. Elektros-
tatik yük boşalması ayrıca elektromanye-
tik ortamları da bozabilir ve değiştirebilir.
Elektronik aletlerin elektrostatik yük bo-
şalmasına karşı hassas olan parçaları, ilet-
ken polimerlerle kaplanarak korunabilir.
Antistatik kaplamalar elektrik yükünü da-
ğıtarak malzeme üzerinde zarar verecek
düzeyde elektrik yükü birikmesini önler.
Antistatik ambalaj malzemeleri, iletken
polimerlerin bir başka uygulama alanıdır.
Ambalaj amacıyla kullanılan, yalıtkan po-
limerlerden (örneğin geleneksel polietilen-
den) yapılmış filmler, iletken polimerler-
le kaplanarak elektrostatik yük boşalma-
sından zarar görebilecek cihazların amba-
lajında kullanılır. Fotoğraf filmlerinin kap-
lanmasında ve temiz oda (havası özel filt-
relerden geçirilerek zerrelerden temizle-
nen, elektronik deneylerde, gıda endüstri-
sinde ve benzeri yerlerde kullanılan odalar)
hazırlanmasında iletken polimerlerden ya-
rarlanılabilir. İletken polimerlerden hazırla-
nan antistatik kaplamalar hafiftir ve paha-
lı değildir; korozyona uğramazlar, ikincil iş-
lemler gerektirmezler, metal içermezler ve
yüzeylere kolaylıkla fırça, sprey ve rulo yar-
dımıyla uygulanabilirler. Ticari antisitatik
kaplama uygulamalarına yatkın polimer-
lerden biri PEDOT’tur. PEDOT atmos-
fer koşullarında kararlı, iletkenliği yüksek
ve ışığı %80 oranında geçirebilen bir poli-
merdir. Genelde malzemelerin yüzeylerine
önce PEDOT’un monomeri olan 3,4-eti-
len dioksitiyofen uygulanır, polimerizasyon
daha sonra malzemenin yüzeyinde gerçek-
leştirilir. İletken polimer esaslı antistatik
kaplama amacıyla kullanılan bazı ürünler,
farklı ticari isimler altında firmaların ürün
listelerinde yerlerini almıştır.
Patlayıcı maddeleri, yanıcı gaz ve sıvıla-
rı ilgilendiren endüstrilerde de statik yük-
lenme tehlikelidir, yük boşalmaları patla-
maya ve yangına yol açabilir. Bu endüstri
alanlarında yük birikimine maruz kalan
aletler iletken polimerlerle kaplanabilir ve
böylece antistatik özellik kazandırılır.
Geleneksel poliester, akrilik, yün ve pa-
muk lifleri iletken polimerlerle kaplanarak
antistatik lifler ve tekstil dokumaları hazır-
lanabilir. Bu tür giysiler elektrikle yüklen-
meyeceği için, içlerinde taşınan elektronik
malzemeleri yük boşalmasına karşı korur
ve toz tutmazlar. Polianilin ve polipirol as-
keri alanda, elektronik aletlerin bulundu-
ğu ortamlarda ve temiz odalarda çalışan-
lar için antistatik giysilerin hazırlanma-
sına yatkın polimerlerdir. Örneğin Eeon-
Tex, sentetik liflerin nano boyutlarda ilet-
ken polimerle kaplanması ile hazırlanmış
ticari bir tekstil ürünüdür. Polimer kapla-
ma, liflerin fiziksel özelliklerini fazlaca de-
ğiştirmez, giysiler güneş ışınlarına, neme,
yüksek sıcaklıklara dayanabilir.
İletken polimerler elektrik iletimin-
de kullanılan bakır kabloların yerini alabi-
lir mi? Liflerin polimerle kaplanması, as-
lında bu sorunun yanıtına yönelik bir araş-
tırmadır, ancak iletken polimer kaplı lifle-
rin iletkenlik düzeyi yeterince yüksek değil-
dir. İletken polimerlerden doğrudan lif elde
etme yönünde araştırmalar da yapılmakta
ve polianilin, polipirol, politiyofen gibi po-
limerlerin mikro ve nano boyuttaki iletken
lifleri laboratuvar koşullarında hazırlan-
maktadır. Önemli sorunlardan biri bu lif-
lerin mekanik özelliklerinin zayıf olmasıdır.
İletken polimerlerden yapılacak esnek,
iletken teller tıp alanındaki uygulamalar
açısından da önemlidir. Biyouyumlu ilet-
ken polimerlerden hazırlanacak iletken
teller, zarar görmüş sinirlerin yerini alabi-
lir ve elektriksel sinyaller, polimerik sen-
tetik sinirler üzerinden vücutta istenilen
bölgeye iletilebilir. Elektriksel uyarıların
kemik büyümesini, yaraların iyileşmesi-
ni ve sinir hücrelerinin tamirini hızlandır-
dığı bilinir. Benzer yaklaşımla, elektriksel
uyarılar vücutta gerekli bölgelere polimer-
ler üzerinden taşınabilir. İletken polimer-
den yapay kas yapımı ve sudan virüslerin
uzaklaştırılması, üzerinde araştırmalar ya-
pılan diğer uygulamalara örnektir.
Demirin korozyonu önemli ekonomik
kayıplara neden olur ve demirden yapılan
çoğu malzemenin belli zaman dilimlerin-
den sonra yenilenmesi gerekir. Deniz su-
yu gibi tuzlu ya da korozif kimyasalların
bulunduğu ortamlarda kullanılan metaller
için korozyon çok daha önemlidir. İletken
polimerler, korozyonun önlenmesi açısın-
dan umut verici maddelerdir. Her tür metal
malzeme iletken polimerlerle kaplanarak
korozyona karşı korunabileceği gibi büyük
yapılara, örneğin demir aksamlı köprülere
de bu tür kaplamalar uygulanabilir. Panipol
PA ticari adı ile üretilen polanilin bazlı bo-
yalar, geleneksel antikorozif boyalara alter-
natiftir ve çelik yapıları atmosferik korozyo-
na karşı koruma amacıyla kullanılır.
Şarj edilebilir piller iletken polimerler
için bir başka potansiyel uygulama alanı-
dır. Polipirol, poliindol, politiyofen gibi
polimerler şarj edilebilen pillerde elektrot
malzemesi olarak denenmiştir.
Baskılı devreler cep telefonları, televiz-
yon, bilgisayar, kontrol panelleri, çamaşır
makinaları gibi aletlerin vazgeçilmez ele-
manlarıdır; transistörler, kapasitörler, di-
yotlar gibi elektronik devre elemanlarını bir
arada tutarlar. Polianilin, polipirol, politiyo-
fen ve türevleri baskılı elektronik devreler-
de kullanım için ümit veren polimerlerdir.
Örneğin cep telefonlarından televizyon ku-
mandalarına, dev ekranlardan kol saatleri-
ne kadar pek çok alanda kullanılan ve elekt-
rik enerjisini ışığa çeviren ışık saçan diyot-
larda, anot ile ışık saçıcı arasına PEDOT ta-
bakalar uygulanarak anod yüzeyi düzleşti-
Güneş pilleri iletken polimerlerden yapılabilir.
İletken polimerlerden yararlanılarak iletken lifler hazırlanabilir.
İletken polimerler, elektronik devre elemanlarında kullanım için
ümit veren malzemelerdir.
42

--- Sayfa 200 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
rilir ve aletin verimi artırılır. Kapasitör, düşük düzeyde
elektrik enerjisi depolayabilen ve daha sonra bu enerji-
yi verebilen bir devre elemanıdır. Kapasitörlerde karşıt
elektrot genelde mangan dioksitten yapılır; mangan di-
oksit uygulaması çok adımlı işlemler gerektirir. Günü-
müzde iletken polimerler, özellikle alüminyum ve tan-
tal tipi kapasitörlerde karşıt elektrot olarak kullanılır.
İletken polimerlerin yalıtkan karakterli gelenek-
sel yapıştırıcılara katılmasıyla belli düzeyde iletkenlik
gösteren yapıştırıcılar hazırlanabilir. Bir başka yakla-
şımda da, yapıştırılacak yüzeyler arasında polimerleş-
me gerçekleştirilir ve yüzeyler birbirine bağlanır.
İletken polimer esaslı katkı maddeleri, iletken po-
limerlerin ticari uygulama bulduğu başka bir alandır.
İletken katkı maddeleri, yalıtkan malzemelere ilet-
kenlik ve antistatik özellik kazandırmak için kullanı-
lır. Bazı firmalar ürün listelerine bu tür iletken poli-
mer katkı maddelerini eklemiştir.
Bilgisayar monitörü, araba radyosu ve cep tele-
fonu gibi aletlerde kullanılan dokunmatik ekranlar-
da, elektrik enerjisi şeffaf iletkenler üzerinden isteni-
len yere taşınır. Bu malzemelerde şeffaf iletken olarak
indiyum kalay oksit (ITO), alüminyum katkılı çinko
oksit, flor katkılı kalay oksit gibi metal oksitleri kulla-
nılır. Özellikle ITO en yaygın kullanılan metal oksittir
ve nadir elementlerden indiyum içerdiği için pahalı-
dır. Ayrıca metal oksitlerin kırılgan ve çatlamaya eği-
limli davranışları ITO için de geçerlidir. Günümüz-
de iletken polimerleri kullanarak, dayanıklılığı ITO
dokunmatik panellere göre on kat fazla olan panel-
ler üretilmektedir. Dokunmatik paneller, poliesterler
gibi yalıtkan polimerler üzerine nano boyutlarda ilet-
ken polimerler kaplanarak hazırlanır. Bu paneller ay-
nı zamanda şeffaf, esnek ve ekonomiktir.
Sensör uygulamaları iletken polimerlerden yararla-
nılabilecek bir diğer önemli alandır. İletken polimerler
amonyak, metan gibi gazlara karşı sensör davranışı gös-
terir. Polianilin, polipirol, politiyofen gibi polimerlerden
yapılan sensörler ile kanda şeker, üre, kolesterol tayini;
yiyeceklerde glukoz, askorbik asit, sitrik asit tayini ya-
pılabilir. Ayrıca iletken polimerler ile balık etinde bulu-
nan hipoksantin, inosin ve inosin monofosfat maddele-
rinin tayini yapılarak balığın tazeliği kontrol edilebilir.
Sorunlar
İletken polimerlerin kullanım alanlarını sınırlayan
en önemli sorunlarından biri işlenmelerindeki zor-
luktur. Günümüz iletken polimerleri çözücülerde ye-
terince çözünmez ve erimez. Bu iki özellik, iletken po-
limerlerin geleneksel plastik kalıplama yöntemlerin-
den yararlanılarak belli geometrilerde biçimlendiril-
mesini engeller ve istenilen ürünlerin hazırlanması-
na izin vermez. Bazı iletken polimerlerin hazırlanma-
sında kullanılacak kimyasalların pahalılığı da bir baş-
ka sorundur. Bazı iletken polimerler ise atmosfer ko-
şullarında kararlı değildir, zaman içinde iletkenlikleri
azalır ya da yapısında kimyasal bozunmalar gözlenir.
Sonuç
Polimer kimyasının yaklaşık seksen, iletken poli-
merlerin ise otuz yıllık bir gelişimi vardır. Diğer bilim
dallarında zaman içinde gerçekleşen gelişmeler göz
önüne alındığında, sözü edilen bu süreler kısa zaman
dilimleri sayılır. İletken polimerlere yönelik ileride yapı-
lacak çalışmalar, şimdiki sorunları çözmenin yanı sıra
iletken polimerlerin özelliklerini geliştirecek ve yeni tür
iletken polimerlerin hazırlanmasını da sağlayacaktır.
 İletken polimerler hafiflik ve elektriksel iletkenlik
özelliklerini bir arada taşıyan tek madde grubudur.
Bu üstün özellikleri ile ileride elektronik, havacılık,
iletişim, tıp, otomobil, uzay teknolojisi gibi alanlarda
kullanılan pek çok malzemenin yerini alma potansi-
yelleri vardır. Organik metaller adı da verilen iletken
polimerler, geleceğin yeni iletken malzemeleridir.
Kaynaklar
Shirakawa, H., Louis, E. J., MacDiarmid, A. G.,
Chiang, C. K. ve Heeger, A. J., “Synthesis of Electrically
Conducting Organic Polymers: Halogen Derivatives of
Polyacetylene, (CH)x”, Journal of the Chemical Society-
Chemical Communications, Sayı 16, s. 578-580, 1977.
Gunther, B. H., “Metal Nanopowders for Electrical
Conductive Materials”, International Journal of Powder
Metallurgy, Cilt 35, Sayı 7, s. 53-58, 1999.
Ishida, T. ve Tamaru, S., “Mechanical Alloying of
Polymer/Metal Systems”, Journal of Materials Science
Letters, Cilt 12, Sayı 23, s. 1851-1853, 1993.
Bocchi, V., Gardini, G. P., Golinelli, M., Bellelli, E. ve
Sansebastiano, G., “A New Application of Conducting
Polymers: A Useful Tool in Concentration of Viruses
from Water”, Journal of Materials Science, Cilt 26,
Sayı 12, s. 3354-3355, 2005.
Onoda, M., Kato, Y., Shonaka, H. ve Tada, K., “Artificial
Muscle Using Conducting Polymers”, Electrical
Engineering in Japan, Cilt 149, Sayı 4, s. 7-13, 2004.
Allcock, H. R. ve Lampe, F. W., Contemporary Polymer
Chemistry, 2. basım. Prentice-Hall, Inc., 1990.
Truong, V. T., Turner, B. D., Muscat, R.F. ve Sarina
Russo, M., “Conducting Polymer Based Radar
Absorbing Materials”, Proceedings of the Society of
Photo-Optical Instrumentation Engineers,
Cilt 3241, s. 98-105, 1997.
Gerarda, M., Chaubey, A.ve Malhotrab, B. D., “Review:
Application of Conducting Polymers to Biosensors”,
Biosensors and Bioelectronics, Cilt 17, Sayı 5, s. 345-359,
2002
Huang, J., “Synthesis and Applications of Conducting
Polymer Polyaniline Nanofibers”, Pure and Applied
Chemistry, Cilt 78, Sayı 1, s. 15-27, 2006.
Sekar, A. S. S., Saraswathy, V. ve Parthiban, G. T.,
“Cathodic Protection of Steel in Concrete Using
Conductive Polymer Overlays”, International Journal of
Electrochemical Science, Cilt 2, Sayı 11,
s. 872-882, 2007.
http://www.nanoprinttech.com/
conductive_polymer.html
http://www.panipol.com/index29ff.html?
option=content&task=view&id=10&Itemid=34
http://www.rtpcompany.com/products/
conductive/index.htm
http://www.zipperling.de/
http://nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/
laureates/2000/
http://www.hcstarck.com/index.php?page_id=602
İletken polimerlerden dokunmatik ekranlar ve ışık saçan diyotlar yapılabilir.
Ankara Üniversitesi Kimya
Mühendisliği Bölümü
mezunu olan Prof. Dr.
Mehmet Saçak halen
Ankara Üniversitesi Kimya
Bölümü’nde görev
yapmaktadır.
British Council ve
daha sonra TÜBİTAK
bursu ile gittiği
Leeds Üniversitesi Fizik
Bölümü’nde iletken
polimerlerin Raman
spektroskopisine yönelik
doktora sonrası
araştırmalar yapmıştır.
43

--- Sayfa 201 ---
Kaçıncı
Çocuksunuz?
İlay Çelik
G
ünlük hayatımızda ya da televizyon
dizilerinde çocukların ailedeki
çocukların kaçıncısı olduklarına göre
farklı davranış kalıpları sergilediklerine
sık sık şahit oluruz. Yeni bir araştırmaya
göre psikologların doğum sırası
stereotipleri olarak adlandırdığı bu olgu
yeni bir araştırmayla da doğrulandı:
En büyük çocuklar işbirliğine daha
az yatkın, daha güvensiz oluyorlar ve
karşılıklılığa daha az önem veriyorlar.
Psikologlar doğum sırasının önemini
Sigmund Freud’un zamanından beri
tartışıyor. Doğum sırasının kişiliğin
oluşumunda önemli bir rolü olduğunu
savunanlar, örneğin ortanca çocukların en
büyük ve en küçük kardeşlerinden daha
sosyal olduğunu çünkü ebeveynlerinden
en az ilgiyi gördüklerini ve dolayısıyla
aile dışında arkadaşlıklar geliştirmek
zorunda kaldıklarını söylüyorlar.
Psikologların bu konudaki bulguları
anket ve mülakatlara dayanıyor.
Fransa’daki Montpellier 2
Üniversitesi’nden evrimsel biyolog
Alexandre Courtiol ve ekibi daha nesnel bir
test yapmak istediler. Birbiriyle bağlantısız
510 üniversite öğrencisinden iki kişilik
bir yatırım oyunu oynamalarını istediler.
Oyun şöyle oynanıyor: İki oyuncu da
oyuna 3 avroyla başlıyor. Yatırımcı olan
A oyuncusu parasının istediği kadarını
bankacı olan ve parayı üçe katlayacak
olan B oyuncusuna gönderiyor.
Sonra da B oyuncusu elindeki bu
defa daha da fazla olan paranın
istediği kadarını A oyuncusuna geri
gönderiyor. B oyuncusunun geriye para
gönderme zorunluluğu da olmadığı
için A’nın B’ye gönderdiği para miktarı
A’nın duyduğu güvenin bir ölçüsü
oluyor. Bu durumda B’nin A’ya geri
gönderdiği miktar da karşılıklılığa
önem vermenin bir ölçüsü oluyor.
Araştırmacılar her bir gönüllüyü
rastgele olarak A ya da B oyuncusu olarak
belirledi ve gönüllülere oyundaki eşleriyle
hiç karşılaşmayacaklarını söyledi. Gerçek
bir kişinin rastgele davranışlarından
etkilenmemelerini sağlamak için
oyuncular kurgusal rakiplerle oynatıldı.
Araştırmacılar oyun verilerini
oyuncuların kaçıncı çocuk olduklarına
göre grupladıklarında, ilk çocuk olan A
oyuncularının son çocuk olan A’lardan daha
güvensiz oldukları, B oyuncusuna % 25 daha
az para gönderdikleri görüldü. İlk çocuk
olan B oyuncularının karşılıklılığa verdikleri
önem de daha düşüktü, geri gönderdikleri
para % 22–29 daha azdı. Animal Behaviour’ın
Aralık 2009 sayısında yayımlanan
araştırmaya göre doğum sıralaması, yaş,
cinsiyet, gelir düzeyi, dini inanç ve işbirliği
davranışını etkileyebilecek başka olası
değişkenlerden daha güçlü bir etmendi.
Peki ilk doğanlar neden işbirliğine daha
az yatkın? Araştırmacılar aile içi sosyal
işleyişin bir açıklama olabileceğini söylüyor.
Yeni kardeşler doğduğunda ebeveynlerin
ilgisini üstlerine çekiyor, buna karşılık
ilk doğanlar kendilerini rekabet etmek
zorunda hissediyorlar ve işbirliği yapmak
istemiyorlar. Kardeşsiz çocukların davranışı
da bu açıklamaya uygun düşüyor: Onlar da
ortanca ya da son çocuk gibi davranıyorlar.
Courtiol’e göre bu, işbirliği davranışını
etkileyen şeyin ilk çocuk olmak olmadığını,
bir kardeş geldiğinde çocuğun davranışının
değiştiğini düşündürüyor. Ancak Courtiol,
incelenen diğer etmenlerden daha büyük
bir etkiye sahip olsa da doğum sırasının
deneklerin oyun davranışlarındaki çeşitliliğin
sadece % 10’unu açıkladığına dikkat çekiyor.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/1204/1?rss=1
Şehirdeki
Çocuklara
Hava Kirliliği
Tehdidi
İlay Çelik
Ş
ehir içinde yaşayan çocukların ısıtma
amaçlı atık yağ yakımı sonucu salınan
metallere ve dizel motorların salımlarından
kaynaklanan parçacıklara maruz kalmasının,
solunum rahatsızlıklarıyla ilişkili olduğu
gösterildi.  Columbia Üniversitesi Mailman
Halk Sağlığı Okulu’ndaki Columbia
Çevresel Çocuk Sağlığı Merkezi’nde
(CCCEH) yapılan araştırma, havadaki
metallerin bu çok küçük yaş grubu
üzerindeki etkilerine yönelik ilk çalışma.
Araştırmanın halk sağlığı uygulamalarıyla
ilgili önemli sonuçları olabilir.
American Journal of Respiratory and
Critical Care Medicine’da geçtiğimiz ay
yayımlanan çalışma ayrı ayrı hava kirliliği
etmenlerinin çocuk sağlığı üzerindeki
etkilerinin anlaşılmasına da katkı sağlıyor.
Araştırmada havadaki kirleticilerin
düzeyleri ile Kuzey Manhattan’da ve
Güney Bronx’ta yaşayan 0–2 yaş arası
çocuklardaki solunum rahatsızlıkları
karşılaştırıldı. Havadaki nikel ve vanadyum
metalleri küçük çocuklarda hırıltıya
sebep olabilecek risk faktörleri olarak
Jupiterimages
Haberler
4

--- Sayfa 202 ---
belirlendi. Atık yağların ısıtma amacıyla
yakılması, nikel ve vanadyumun New
York City’deki başlıca kaynağı. Dizel
egzost salımının bir göstergesi olan
element halindeki karbon da, sadece
soğuk algınlığı ve nezle mevsiminde,
öksürme sıklığında artışla ilişkilendirildi.
CCCEH araştırmacısı ve makalenin
başyazarı Dr. Molini M. Patel bulguların,
ısıtma amaçlı yağ yakımı ve trafikten
kaynaklanan kirleticilerin çok küçük
çocuklarda solunum sistemine ayrı ayrı
yaptıkları etkilerin anlaşılmasına katkı
sağladığını belirtiyor. Patel sonuçların
önemli olduğunu çünkü hem nikel
metalinin hem de astım hastalığının
görülme sıklığının araştırma bölgesi
olan Kuzey Manhattan’da ve Güney
Brox’ta, New York City’deki ve ABD’deki
en yüksek düzeyde olduğunu söylüyor.
Araştırma 1998’de CCCEH tarafından
başlatılan, hamile kadınların ve çocukların
iç ve dış ortamlardaki hava kirleticilerine,
alerjenlere ve kimyasallara maruz
kalmasının, sağlıkları üzerindeki etkilerini
araştıran daha büyük bir projenin parçası.
CCCEH’in önceki araştırmaları çoklu
çevre kirleticilerine maruz kalmanın
çocuklarda astım belirtilerinde artışla
ilişkili olabileceğini ortaya koymuştu.
Araştırmacılar şehirleşmiş bölgelerdeki
küçük çocukları korumak için tek
tek kirleticilere yönelik düzenleme
girişimlerinin gerektiğini belirtiyor.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-11/
cums-etm112309.php
Plazma
Işınlarıyla
Diş Temizliği
Özden Hanoğlu
D
işlerin çürümesine neden olan
bakterileri plazma ışınlarıyla ağrısız
ve daha verimli bir şekilde yok edecek
tedavi yöntemleri geliyor. Yapılan bir
araştırmada, dentin tabakasına (dişin
mine tabakasının altında yer alan
tabaka) düşük sıcaklıkta plazma ışınları
göndererek bakteri miktarlarını on binde
birine kadar indirilebildiği açıklandı.
Bu diş çürüklerinin tedavisi normalde
dişçi matkabıyla yapılıyor. Maddenin
dördüncü hali (diğer üçü: katı, sıvı ve
gaz) olan plazma, iyonize olmuş gazdır.
Plazma ışınlarını yaygın ağız
patojenlerine (Streptococcus mutans
ve Lactobacillus casei) karşı deneyen
araştırmacılar, bu bakterilerin diş minesinin
üzerinde bir film tabakası oluşturup mineyi
aşındırarak dentin tabakasına ulaştıklarını
ve çürüklere yol açtıklarını belirtiyor.
Araştırmayı gerçekleştirmek için insan azı
dişlerinden elde ettikleri dentin tabakaları
dört tür bakteriyle hastalandırılmış.
Bu bakterilerin oluşturduğu, tedavi
edilmediğinde acı çekilmesine, dişin
kaybına ve ciddi diş eti rahatsızlıklarına
neden olan çürüklere, 6, 12 ve 18 saniyelik
sürelerle plazma ışını yollayan araştırmacılar
süre uzadıkça yok edilen bakteri miktarının
arttığını söylüyor. Maddenin dördüncü hali
olan plazmaların kullanımı teknik ve tıp
alanlarında giderek yaygınlaşıyor. Örneğin,
ameliyat malzemelerinin arındırılmasında
sıcak plazmalar kullanılıyor. 40ºC
dolaylarında çalışan soğuk plazmaların
dişçilikte kullanılmaya elverişli olduğuna
değinen araştırmacılar, düşük sıcaklık
sayesinde mikropları öldürürken sinir
sistemi ve kan dolaşım sistemine bağlı
olduğundan sıcaklığa karşı hassas olan
dişleri koruyabildiklerini anlatıyorlar.
Matkapla temizlemeye göre daha
acısız ve verimli olan plazma ışınlarıyla
temizleme yönteminin 3-5 yıl içerisinde
kullanılmaya başlayabileceği söyleniyor.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2010-01
/sfgm-ppj011510.php
Jupiterimages
Jupiterimages
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
5

--- Sayfa 203 ---
“Hidrojel” olarak adlandırılan üç boyutlu polimerler suyla etkileşime girdiklerinde
çözünmezler, ancak çok miktarda suyu emerek yumuşak bir hal alırlar. Bu özellikleriyle
doğal sistemlere büyük bir benzerlik gösterirler ve vücudumuzun içerisine yerleştirilen
çeşitli cihazların üretiminde kullanılırlar. Dış ortamdan gelen çeşitli uyarılara karşı
şişerek veya büzüşerek tepki verebilen “akıllı hidrojeller” ve çok kısa sürelerde
(yaklaşık 30 saniye) orijinal ağırlıklarının 10 katından 1000 katına kadar suyu emerek
şişen “süpergözenekli hidrojeller”, özellikle yeni tür biyomedikal cihazların geliştirilmesi
amacıyla araştırmacılar tarafından değerlendirilmekte ve diğer teknolojik
uygulamalar açısından da büyük bir gelecek vadetmektedirler.
Yumuşak ve Akıllı
Polimerler
Menemşe Gümüşderelioğlu
44

--- Sayfa 204 ---
S
uyla etkileştiklerinde çözünmeyen
ancak çok miktarda suyu yapısına
alarak şişebilen, ağ-benzeri üç bo-
yutlu yapıdaki polimerler hidrojel olarak
adlandırılır. Hidrojeller, çapraz bağlayıcı
varlığında, suyu seven (hidrofilik) yapıda-
ki monomerlerin polimerizasyonuyla ya
da suyu seven yapıdaki polimer zincirle-
rinin çapraz bağlanmasıyla elde edilebilir.
Çapraz bağlar, kovalent bağ, hidrojen ba-
ğı veya Van der Waals etkileşimleri şeklin-
de olabilir. Hidrojelin çözünmemesi, yapı-
sındaki kimyasal ya da fiziksel çapraz bağ-
ların sonucu iken; yapısına çok miktarda
su alması, suyu seven karakteri ve ağ şek-
lindeki gözenekli yapısından kaynaklanır.
Hidrojellerin eşsiz özelliklerinden biri, şiş-
me boyunca ve sonrasında orijinal şekille-
rini koruyabilme yetenekleridir.
Doğal, sentetik veya yarı-sentetik po-
limerler, hidrojellerin sentezlenmesinde
kullanılabilir. Bu polimerlerin ortak özel-
liği suyu seven yapıda olmaları-
dır. Sözü edilen polimerler rad-
yasyonla veya kimyasal reaksi-
yonla çapraz bağlanarak hid-
rojel yapılar hazırlanır. Radyas-
yon reaksiyonları; elektron de-
meti, g ışınları, X-ışınları veya
UV ışınıyla gerçekleşir. Kim-
yasal çapraz bağlanma ise çift
fonksiyonel gruba sahip, küçük
molekül ağırlıklı bir çapraz bağ-
layıcı ajanın varlığında meyda-
na gelir. Bu ajan, iki uzun poli-
mer zincirini fonksiyonel grup-
ları üzerinden bağlar.
Birçok hidrojel kurutulmuş
haldeyken cam gibi sert bir yapı-
ya sahiptir. Kuru bir hidrojel su-
lu bir ortamla etkileştiğinde, su,
hidrojel yüzeyindeki makromo-
lekül zincirleri arasındaki boş
alanlara nüfuz etmeye başlar. Yapıya giren
su molekülleri suyu seven gruplar ile etki-
leşir, bu sırada ağ yapı şişer, hidrojeldeki su-
dan korkan (hidrofobik) gruplar açığa çıkar
ve bu gruplar da su molekülleri ile bağlanır.
Suyun hidrojel tarafından emilmesi denge
şişme seviyesine ulaşana kadar devam eder
ve hidrojelin türüne bağlı olarak dakikalar-
ca ya da günlerce sürebilir.
Hidrojellerin şişmesini etkileyen en
önemli parametre çapraz bağlanma ora-
nıdır. Yüksek derecede çapraz bağlanmış
hidrojeller daha sıkı bir örgüye sahiptirler
ve daha az şişerler. Çapraz bağlanma, poli-
mer zincirinin hareket yeteneğini engeller,
böylece jelin şişme miktarı düşer.
Hidrojeller, hazırlanma yöntemine, iyo-
nik yüklerine veya fiziksel yapılarına bağ-
lı olarak çok çeşitli şekillerde sınıflandırı-
labilirler. Örneğin, homopolimer hidro-
jeller, sadece bir tane suyu seven mono-
merin çapraz bağlanmasıyla elde edilebi-
len yapılardır. Kopolimer hidrojeller ise
iki komonomerin çapraz bağlanmasıyla
hazırlanırlar, ancak monomerlerden biri
mutlaka suyu seven yapıda olmalıdır. IPN
(iç içe geçmiş ağ yapıdaki) hidrojeller ise
çapraz bağlı iki polimerik örgünün fiziksel
olarak birleşmesiyle oluşmaktadır. Hidro-
jeller iyonik yükleri açısından, yüksüz, ne-
gatif yüklü, pozitif yüklü ve her iki yüke de
sahip olabilirler. Fiziksel yapılarına göre de
şekilsiz (amorf) hidrojeller, yarı-kristalin
hidrojeller ve hidrojen-bağlı hidrojeller
olarak adlandırılırlar
Modern anlamdaki hidrojel araştır-
maları, 1960 yılında Wichterle ve Lim ta-
rafından gerçekleştirilen PHEMA (po-
lihidroksietil metakrilat) sentezi ile baş-
lamıştır. O zamandan itibaren, hidrojel-
lerin sentez ve uygulamalarında önem-
li ilerlemeler kaydedilmiştir. Doğal ve ya-
pay olarak çok sayıda hidrojel bulunmak-
tadır. Göz boşluğumuzu dolduran sıvı,
kan damarlarının duvarları ve iskeletteki
eklemlere hareket imkânı sağlayan akış-
kan, doğal jel yapısındadır. Yumuşaklık-
ları, elastik oluşları, çok miktarda suyu
emerek yapılarında tutabilmeleri, vücut
sıvıları ve ilaç molekülleri için geçirgen
oluşları ve vücutla uyumlu biyomalzeme-
ler olarak sentezlenebilmelerinden dolayı
hidrojeller günümüzde; biyoteknolojik ve
tıbbi uygulamalarda özellikle de kontrol-
lü ilaç salım teknolojisinde yaygın ola-
rak kullanılan çok önemli malzemelerdir.
Biyomedikal
uygulamalarda
en
çok kullanılan hidrojel, çapraz-bağlı
PHEMA’dır. Sahip olduğu su içeriği ne-
deniyle doğal dokulara büyük bir ben-
zerlik gösterir. Normal biyolojik reaksi-
yonlarda etkisizdir. Biyolojik ortamlar-
da bozunmaya karşı dirençli-
dir, vücut tarafından emilmez,
otoklavda steril edilebilir, çok
değişik şekil ve formlarda ha-
zırlanabilir.
Biyomedikal öneme sahip
bir diğer hidrojel, poliakrila-
mid’dir. Özellikle 1979 yı-
lında Tanaka tarafından ya-
yınlanan çalışmalarda, kısmi
hidrolize uğramış poliakrila-
mid jellerin (N, N-isopropil
akrilamid-PNIPAM) ortam
koşullarındaki
değişimlere
keskin geçişlerle cevap ver-
dikleri belirtilmiş ve bunlar
akıllı hidrojeller olarak ta-
nımlanmışlardır.
Hidrojellerin biyomedikal
alandaki ilk uygulaması kon-
takt lens olarak kullanımıdır.
Mekanik kararlılıklarının iyi oluşu, yük-
sek oksijen geçirgenliği ve uygun kırılma
katsayısına sahip oluşları, kontakt lens-
lerde kullanılmalarının temel nedenidir.
Hidrojellerin diğer uygulamaları; yapay
tendon materyalleri, yara-iyileşmesinde
biyoadeziv madde, yapay kas, yapay deri
ve estetik cerrahide materyal olarak kul-
lanımları şeklinde sıralanabilir.
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
>>>
45

--- Sayfa 205 ---
Günümüzde yeni nesil hidrojeller ola-
rak adlandırılan akıllı hidrojeller ve sü-
pergözenekli hidrojeller üzerinde, ara-
larında fizikçi, kimyacı, kimya mühendi-
si, biyolog ve tıp araştırmacılarının bulun-
duğu değişik disiplinlerden bilim insanları
yoğun bir biçimde çalışmaktadırlar. Aşağı-
daki bölümlerde bu hidrojeller ve özellikle
insan sağlığı ile ilgili uygulamalarına yöne-
lik açıklamalara yer verilmiştir.
Akıllı Hidrojeller
Çevreden gelen küçük fiziksel ya da
kimyasal uyarılara karşı büyük ve keskin
fiziksel ya da kimyasal değişimler gösteren
hidrojellere çevre-duyarlı hidrojeller veya
diğer bir deyişle akıllı hidrojeller adı verilir.
Herhangi bir malzemenin akıllı olması de-
mek, dış ortamdan gelen uyarıları algıla-
yıp yarar sağlayacak bir tepki üretebilme-
si demektir. Hidrojeller farklı uyarılar (sı-
caklık, pH, manyetik alan, elektriksel alan,
ışık, vb.) karşısında şişme davranışlarında,
örgü yapılarında, geçirgenlik özelliklerin-
de veya mekanik dayanımlarında değişik-
likler gösterirler. Uyarı türüne bağlı olarak
akıllı hidrojellerin farklı türleri mevcuttur.
Sıcaklığa duyarlı jeller: Üzerinde en
çok çalışılan akıllı polimerlerden ikisi po-
li (N-izopropilakrilamid), kısaca PNIPAM
ve poli (vinilmetileter), kısaca PVME’dir.
Her iki polimer de sıcaklık artışıyla büzü-
şürler. Aslında materyallerin pek çoğu ısı-
tıldıklarında enerjilerindeki artışın sonucu
olarak genleşirler, çözünürlükleri de sıcak-
lıkla artar. Ancak, bu iki polimer tam ters
bir davranış gösterirler ve sıcaklık en dü-
şük kritik çözelti sıcaklığı olarak adlan-
dırılan belli bir değerin üzerine çıktığında
faz ayrımı meydana gelir ve polimer büzü-
lür. PNIPAM ve PVME’in sıcaklık değişi-
mine karşı gösterdikleri şişme-büzüşme
davranışı geri dönüşlüdür. Bu nedenle yu-
karıda sözü edilen iki polimer sıcaklığa
duyarlı polimerler olarak malzeme bilimi
alanında ilgi odağı olmuşlardır.
PNIPAM’dan oluşan bir jel kritik sı-
caklığın üzerine ısıtıldığında orijinal hac-
minin %30’una kadar büzüşebilmektedir.
Benzeri bir diğer jel ise, PVME’in sulu çö-
zeltisinin çapraz-bağlanmasıyla hazırlan-
mıştır ve 37°C’de hızlı ve tersinir bir şişme/
büzüşme davranışı gösterir. Jel iplikçikleri
20°C’de 400 metre uzunluktayken 40°C’de
200 metre’ye kadar büzüşürler.
PNIPAM-PAAM sisteminin bir diğer
uygulaması ise Jel el olup, sıcaklık değişi-
miyle çeşitli nesnelerin tutulması amacıy-
la kullanılan bir tür cımbızdır. Laboratuar
cımbızlarının yaklaşık milyonda biri bo-
yutunda olan bu jel tutucular, sulu çözel-
tilerden göremeyeceğimiz kadar küçük
nesneleri almada son derece uygun alet-
lerdir. Kullanım sırasında yapılacak şey,
jeli nesneye yaklaştırmak ve sıcaklığı art-
tırmaktır. Böylece PNIPAM tabakası bü-
züşerek tutucu uçlar birbirine yaklaşır ve
hedeflenen nesne yakalanır. İki jel arasın-
daki ısıl genleşme katsayısı farkı, iki metal
arasındakinden daha fazladır. Dolayısıy-
la, ikili jeller, ikili metal sistemlerden da-
ha duyarlıdırlar. PNIPAM jele, görünür
ışığa hassas bir kromofor, örneğin kloro-
fil, yerleştirilerek hazırlanan jel ise ışığın
ısıtma etkisine bağlı olarak büzüşmek-
tedir. Araştırmacılar 1 mikron çapında-
ki jelin tepki süresinin 5 milisaniye oldu-
ğunu ve bu jelin foto-duyarlı yapay kaslar
ve hafıza cihazlarında kullanılabileceğini
belirtmişlerdir.
Sıcaklığa-duyarlı jellerin doku mü-
hendisliğinde hücre çoğaltmak amacıy-
la kullanımı konusunda da yoğun çalış-
malar yapılmaktadır. Genellikle doku
hücreleri polimerik esaslı Petri kapların-
da üretilir ve üreyen hücrelerin Petri ka-
bının yüzeyinden geri alınması için pro-
teolitik bir enzim (protein yapısını par-
çalayan bir enzim), örneğin tripsin kul-
lanılır. Ancak, bu enzimler hücrelere za-
rar verir. Bu nedenle hücreleri bu tür bir
enzim kullanmadan Petri kabından ala-
bilmek için PNIPAM’ın sıcaklığa-duyarlı
özelliğinden faydalanılması düşünülmüş-
tür. PNIPAM’ın LCST değeri 32°C oldu-
ğundan 37°C’deki hücre kültür ortamın-
da bu polimer sudan korkan özelliktedir
ve hücreler sudan korkan polimer yü-
zeyine yapışarak ürerler. Üreme tamam-
landıktan sonra sıcaklık 32°C’nin altı-
na düşürülür ve suyu seven özellik kaza-
nan PNIPAM yüzeyinden hücreler kopar.
Bu yöntem basit ve ucuzdur, ayrıca hücre
verimi yüksektir. Hücre tabaka mühen-
disliği olarak adlandırılan yeni bir yakla-
şımla, sıcaklık-duyarlı doku kültür kapla-
rında hücreler tabaka halinde üretilmek-
te ve ardından bu tabakalar uygun düzen-
de birleştirilerek doku oluşumu gerçek-
leştirilmektedir. Mesane, kalp dokusu, diş
çevre dokusu ve oküler yüzeyler, hücre ta-
bakalarının başarılı uygulamaları olarak
kliniğe taşınmaktadır.
Yumuşak ve Akıllı Polimerler
Sıcaklıkğa duyarlı hidrojellerin şişme-büzüşme davranışı
(T sıcaklığı gösteriyor).
A. Deney tüpünden çıkartılmış hidrojel
B. Hidrojelin 3 boyutlu ağ yapısı (polimer zincirleri ve bağlantı
noktaları)
 Akıllı hidrojellerin dış uyarılarla şişme-büzüşme davranışı.
Dış uyarımlar
pH, ışık, sıcaklık, iyonik kuvvet,
elektrik alan, manyetik alan,
çözücü bileşeni
Çöken kesimde zincir-zincir
etkileşimler baskın
Şişen kesimde çözücü-zincir
etkileşimler baskın
46

--- Sayfa 206 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
Tıp alanındaki önemli problemlerden
biri, ilaçların uygun doku ve organlara is-
tenilen dozlarda ve belli sürede verilme-
si gerekliliğidir. Son yıllarda ilaç üretici-
leri, ilaçları sabit hızda salmak için poli-
merik yapıları kullanmaktadırlar. Akıl-
lı jeller’e dayalı aygıtlar bu sistemlerin
geliştirilmesinde önemli rol oynamak-
tadır. Jel, vücut içerisindeki şartlara du-
yarlı olduğundan salım hızını değiştire-
rek kandaki ilaç seviyesini uygun düzey-
de tutabilecektir. Sıcaklığa-duyarlı po-
limerlerin kullanımıyla ilaç molekülle-
ri jel örgüsünde hapsedilebilir ve sıcak-
lıktaki değişime cevap olarak dış ortama
salınır. Örneğin PNIPAM kullanıldığın-
da, suda çözünen ilaçlar oda sıcaklığında
jel yapı içerisine dağılırlar. Bu sistem yani
ilaç yüklü PNIPAM jel vücut sıcaklığına
(37°C) maruz kaldığında ise ilaçla birlik-
te yapıdaki su jelden ayrılır ve jel büzü-
şür. Suda çözünmeyen, yani sudan kor-
kan yapıdaki ilaçlar ise tam tersi olarak
LCST’nin üzerinde jel yapısına hapsedi-
lirler ve LCST’nin altındaki sıcaklıklarda
da dış ortama dağılırlar.
pH’ya duyarlı jeller: Akıllı jellerin di-
ğer bir çarpıcı grubunu da pH’ya-duyarlı
jeller oluşturmaktadır. Bunlar, pH değişi-
miyle jelin özelliklerinin değiştiği ve pH’ya
bağlı şişme davranışının gözlendiği iyonik
ağ yapılardır. İyonik ağ şeklindeki bu yapı-
lar, zincirlerine takılı hem asidik, hem de
bazik gruplar içerirler. Uygun pH ve iyo-
nik güce sahip sulu ortamda bu gruplar
iyonlaşarak jelde sabit elektriksel yük (po-
zitif veya negatif) oluştururlar ve bu elekt-
rostatik kuvvetlerin birbirini itmesi sonu-
cunda ağ yapıya çözücü (örneğin su) girişi
artarak yapı şişer.
Asit-duyarlı ilaçları mide ortamından
korumak için pH duyarlı jeller geliştiril-
mektedir. Bu tür jeller düşük pH’lara (ör-
neğin mide pH’ı 1-2 arasında değişmek-
tedir) maruz kaldığında büzüşmekte, fa-
kat bazik ortamda yani bağırsaklarda
(pH>7) şişerek geçirgen hale gelmektedir
ve böylece içerisindeki ilacın uygun ko-
şullarda salımına izin vermektedir. pH’ya
duyarlı jellerin bir diğer ilginç uygulama-
sı da şeker hastalığının tedavisi amacıyla
insülin salımıdır.
Ticari
olarak
geliştirilen
“Smart
Hydrogel” isimli jel ise ilaç salımı ve cilt
bakımında kullanılmak için tasarlan-
mıştır. Bu jel, sıcaklığa duyarlı olması-
nın yanı sıra, biyolojik dokulara yapışma
ve kayma kuvvetlerine karşı hassas ola-
bilme özelliklerine sahiptir. Yaygın ola-
rak kullanılan tedavi amaçlı göz damla-
ları, gözyaşı tarafından seyreltildiğinden
kısa sürede akar. Yukarıda sözü edilen jel
ürün ise, göze sıvı ürün olarak düşmesi-
ne rağmen, gözdeki sıcaklığa maruz kal-
dığında daha özlü bir hale gelir. Kayma-
ya olan hassaslığından dolayı da göz her
kırpılışında sıvı hale gelip, jelin bütün gö-
ze eşit miktarda yayılmasını sağlar. Böy-
lelikle, içerisine yüklenen ilacı uzun bir
sürede yavaş yavaş göze salar. Bu jel, ben-
zer şekilde burun spreyleri için de kulla-
nılabilir. Özellikle insülin gibi ilaçların
bu tür bir sistemden burun yoluyla salı-
mı konusunda çalışmalar yapılmakta ve
başarı sağlandığı taktirde bu uygulama-
nın enjeksiyon yönteminin yerini alabi-
leceği düşünülmektedir.
“Smart Gel” adıyla 1996 yılında pi-
yasaya sürülen ticari jel, oda sıcaklığın-
da yumuşak ve esnek olup, vücut ısısına
maruz bırakıldığında katılaşan bir yapı-
dır. Bu jel, ayakkabıların (özellikle paten-
lerin) içine yerleştirilerek, ayağa gerek-
li desteği ve konforu sağlamak amacıyla
kullanılmaktadır.
Manyetik alana duyarlı jeller: Araştır-
macılar, bir ferromanyetik (yüksek mık-
natıs gücü olan) malzemeyi jel içerisine
gömmüşler ve jeli manyetik alana maruz
bırakarak ısınmasını sağlamışlardır. Man-
yetik alan kaldırıldığında jel soğuyarak
başlangıç haline dönmüştür. Bu tür jelle-
rin, vücut içerisine yerleştirilebilen ilaç sa-
lım sistemlerinde, yapay kas gibi uygula-
malarda, kimyasal reaksiyonlar için kim-
yasalları salan ve karıştıran sistemlerde
kullanılabileceği belirtilmektedir. İlaç sa-
lımı için, bir güç desteği ve manyetik alan
sağlamak üzere kullanılan bobinden olu-
şan bir cihaz tasarlanmaktadır. Hasta, bu
cihazı, vücuduna yerleştirilmiş jel üzerine
getirip, düğmeye basarak manyetik alanı
harekete geçirecek ve jelin ilacı salmasını
sağlayacaktır.
Elektriksel alana duyarlı jeller: Elekt-
riksel kontrol altında şişen ve büzüşen jel-
ler ise kimyasal vanaların temelini oluş-
turmaktadır. Bu tür uygulamalar için jel,
gözenekli zar şeklinde hazırlanır ve kenar-
larından bir desteğe tutturulur. Jel büzüş-
tüğünde, zardaki gözenekler zorunlu ola-
rak genişleyerek sıvıların ve çözünmüş
moleküllerin zardan geçişine izin verirler.
Jel şiştiği zaman ise, gözenekler büzüşür ve
akış durur. Araştırmacılar akımı orta de-
ğerlerde tutarak gözenek boyutunu kont-
rol edebilmekte ve böylelikle hangi akım
değerlerinde, hangi moleküllerin zardan
Süpergözenekli bir hidrojelin gözenek yapısını gösteren taramalı elektron mikroskobu (SEM) fotoğrafı.
47

--- Sayfa 207 ---
Yumuşak ve Akıllı Polimerler
geçebileceğinin tayini mümkün olmak-
tadır. Bu tür sistemler, değişik boyuttaki
molekülleri içeren karışımların ayrılma-
sında kullanılmaktadır.
Araştırmacılar, ilaçları veya diğer bi-
yomolekülleri elektriksel alandaki değişi-
me bağlı olarak salacak jelleri de geliştir-
mektedirler. Örneğin zayıf çapraz-bağlı
polielektrolit jelden oluşan sisteme elekt-
rik akımı verildiğinde; jel, insülinin dışa-
rı yayılmasına izin vermekte, fakat akım
kesildiğinde akışı derhal durdurmakta-
dır. Bu jel şeker hastalığı tedavisinde kul-
lanılmak üzere hazırlanan, vücuda imp-
lante edilebilen ve hareketli kısmı olma-
yan insülin pompasının temelini oluştur-
maktadır. Bu pompa, insülin üreten hüc-
relerin (b-islet hücreleri) aljinat jel içeri-
sine hapsedilmesi sonucu geliştirilmiştir.
Jellerin şişme ve büzüşme davranışı
özellikle tıp ve biyoteknoloji alanların-
da önemli yararlar sağlamasına rağmen,
araştırmacılar son 40 yıldır jellerin güç
üretiminde kullanılması fikri üzerinde
ısrarla durmaktadırlar. Bu konudaki ilk
çalışma İsrail Weizman Enstitüsü’nden
Werner Kuhn tarafından 1950 yılında
gerçekleştirilmiştir. Jelin bulunduğu asi-
dik ortamın pH’ı değiştirilerek genleşme
veya büzüşme sağlanmış ve böylelikle
ilk “kemomekanik sistem” geliştirilmiş-
tir. Günümüzde akademik ve endüstriyel
laboratuvarlarda hem büyüklük hem de
Midede alıkonan cihazların
geliştirilmesi: Bu uygulamada amaç,
ağızdan alınan ilaç yüklü hidrojelin hızlı bir
biçimde şişerek yeterli büyüklüğe ulaşması
ve midenin onikiparmak bağırsağına
açılan kısmından geçemediği için ilaç
salımının uzun sürede gerçekleşmesidir.
Hızlı şişmenin başlangıçtaki amacı, 20
dakika içerisinde maksimum şişmeye
ulaşmaktır. Çünkü suyun mide içerisinde 30
dakika boyunca kalabildiği bilinmektedir.
Polivinilpirolidon (PVP) süpergözenekli
hidrojeller kullanılarak yapılan hayvan
deneylerinde, hidrojelin mide içerisinde
24 saatten fazla kalabildiği ve etkin ilaç
salımının sağlandığı görülmüştür.
Oral peptid salım sistemlerinin
geliştirilmesi: Süpergözenekli hidrojeller,
çeşitli peptid ve protein ilaçların ağız
yoluyla alındığı salım sistemlerinin
geliştirilmesinde de kullanılabilir. Yakın
zamana kadar, peptid ilaçları en çok
sindirim kanalı dışında, damar, kas, deri altı
enjeksiyonu gibi herhangi bir yolla vücuda
veriliyordu ve süpergözenekli hidrojel
uygulamalarına dek, ağız yolu yaklaşımı
yoktu. Süpergözenekli hidrojellerin
kullanımıyla salım sistemlerinin hacimleri
200 kat kadar arttırılabilmektedir. Böyle
bir hacim artışı, jelin bağırsak duvarına
yapışmasına izin verir ve ilacın doğrudan
bağırsak çeperine salınmasını sağlar. Peptid
ilaçları salınıp, bağırsak çeperi tarafından
emildikten sonra, süpergözenekli
hidrojeller, fazladan su alarak bağırsağın
peristaltik güçleri ile parçalanır ve
vücuttan kolayca uzaklaştırılırlar.
Diyet amaçlı kullanım: Kilo kontrolü
sağlamada, süpergözenekli hidrojeller
kullanılarak, karın boşluğunda
anlamlı bir alan kaplanarak
yiyecekler için yer azaltılmış olur.
Bu şekilde iştah bastırılmış olur.
Anevrizma tedavisindeki uygulama:
Damarın belli bir bölgesinin
genişlemesinden oluşan şişlik olarak
tanımlanan Anevrizma (damar çatlaması)
tedavisinde, yeni biyomedikal cihazlar
geliştirilirken süpergözenekli hidrojeller
kullanılmıştır. Özel bir görüntüleme
metodu ile anevrizmanın şekli ve
büyüklüğü saptandıktan sonra, daha
ufak boyutlarda, fakat aynı şekilde
süpergözenekli hidrojeller yapılabilir.
Anevrizmanın olduğu bölgeye
süpergözenekli hidrojel yerleştirildiği
zaman, hızlı bir şişme meydana gelerek o
bölgeyi doldurur ve kanın pıhtılaşmasını
sağlar. Seyrek de olsa, süpergözenekli
hidrojel parçacıkları, kanın tümörlere
doğru akışını engellemek için dolaşımı
bloke edici ajan olarak da kullanılabilir.
Diğer uygulamalar: Süpergözenekli
hidrojeller ilaç ve biyomedikal ürünler
dışında farklı uygulama alanlarında
da kullanılmışlardır. Süpergözenekli
hidrojellerin değişik şekillerde
hazırlanabilmesi ve hızlı şişme özelliğinden
dolayı çocuklar için ilgi çekici bir
oyuncak olabileceği düşünülmüştür.
Bir süpergözenekli hidrojel, kuru
ağırlığının birkaç katı kadar suyu
emme özelliğine sahiptir. Bu özelliği
kullanarak, çevrede istenmeyen sıvıların
herhangi bir yere rastlantısal olarak
dökülmesine engel olunabilmektedir.
Süpergözenekli hidrojeller neme
hassasiyeti olan malzemelerin içerisine
su girişine engel olmak için de
kullanılmaktadır. Bu tür malzemeler
süpergözenekli hidrojellerle kaplanır ve
malzeme neme maruz kaldığında, su,
hidrojel tabakası tarafından tutularak
malzemenin zarar görmesi engellenir.
Süpergözenekli Hidrojellerin Değişik Uygulamaları
pH’ya duyarlı polimerik ilaç kapsüllerinden
ilaç moleküllerinin salımı.
Zaman
Süpergözenekli hidrojelin midede alıkonması.
Yemek borusu
Süpergözenekli
hidrojel
İnce
bağırsak
Mideden
bağırsağa
geçiş
Kuru süpergözenekli hidrojel (sağda),
şişmiş süpergözenekli hidrojel (solda)
Mide
48

--- Sayfa 208 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
şeklini değiştirebilen jellerin hazırlanmasıyla kim-
yasal enerjinin doğrudan mekanik işe çevrimi (ke-
momekanik sistem) mümkün olmaktadır. Bu tür
sistemler, güç elde etmek için kullanılan konvansi-
yonel cihazların kullanımının sınırlı veya zor oldu-
ğu yerlerde örneğin denizaltında, uzayda veya in-
san vücudunda kullanılabileceklerdir.
Süpergözenekli Hidrojeller
Bir hidrojelin yapısındaki su içeriği, hidroje-
lin toplam ağırlığının en az %10’unu oluşturmak-
ta ve %95’i aştığı durumda, hidrojel süperabsor-
bent olarak adlandırılmaktadır. Yaklaşık olarak 30
yıl önce, süperabsorbent polimerler, gıda ve çocuk
bezi endüstrilerine girmiş ve bu polimerlerin uy-
gulamaları su tutma özelliğinin önemli olduğu di-
ğer alanlara da genişlemiştir.
Süperabsorbent hidrojellerin şişme hızı, hazır-
lanmaları sırasında kullanılan materyallere ve üre-
tim yöntemine bağlı olarak değişmektedir. Hız-
lı şişme olabilmesi için hidrojelin boyutu olabil-
diğince küçültülmelidir. Bir süperabsorbent türü
olan “süpergözenekli hidrojeller” ise ilk olarak
1998 yılında, kontrollü ilaç salımında kullanılmak
üzere geliştirilmiştir. Süpergözenekli hidrojeller,
boyutları ne olursa olsun, bir dakikadan daha kısa
sürede, şekillerini koruyarak şişmekte ve bu dav-
ranışlarıyla süperabsorbent hidrojellerden farklılık
sergilemektedirler.
Camsı haldeki kuru bir hidrojelin içerisine su-
yun emilimini hızlandırmak için en iyi yol; hidro-
jel yapısı boyunca birbirine bağlanmış, yayılmayı
sağlayacak olan gözenekler meydana getirmektir.
Birbirine bağlanmış gözenekler, kapiler güç ile su-
yun hızlı emilimine izin verecektir. Gözenekli hid-
rojel yapmanın en basit yolu, vinil monomerlerinin
çapraz bağlanma reaksiyonu sırasında gaz balon-
cukları oluşturmaktır. Karbondioksit baloncukları
meydana getirmek için, monomer karışımına sod-
yum bikarbonat eklenir. Gaz baloncuklarının mey-
dana gelmesi ile köpükler yükselmeye başlar ve vi-
nil monomerleri hızla polimerleşir. Köpükler hid-
rojel içinde biçimlenerek kararlı hale geçtiğinde,
polimerizasyon tamamlanmış demektir. Böylelikle
içerisinde büyük ve birbiriyle bağlantılı gözenekler
içeren hidrojeller sentezlenmiş olacaktır.
Süpergözenekli hidrojellerin kullanımı sırasın-
da karşılaşılan en büyük problem, şişme sonrasın-
da yapının mekanik dayanımını büyük ölçüde kay-
betmesidir. Yakın zamanda, elastik özelliklere sa-
hip süpergözenekli hidrojeller hazırlanmıştır. Şi-
şen hidrojel, kopmadan neredeyse iki katına kadar
uzayabilir. Elastik süpergözenekli hidrojel yapma-
nın yolu, hidrojelleri iç içe geçmiş ağ yapı formun-
da sentezlemektir (IPN yapılar).
Hızlı ve yüksek şişme özellikleri süpergözenekli
hidrojellere çok önemli bir yetenek kazandırmak-
tadır. Suyu emerek şiştiklerinde, şişme boyunca dış
tarafa doğru anlamlı bir kuvvet uygulamaktadır-
lar. Süpergözenekli bir hidrojel (0,5 gram ağırlığın-
da) şiştiği zaman 100 gram ağırlığındaki bir mad-
deyi bir dakika gibi kısa bir sürede yukarı kaldıra-
bilmektedir. Bu özellik süpergözenekli hidrojel için
oldukça etkileyicidir ve birçok uygulamada kulla-
nılmaktadır. Hidrojelin uyguladığı bu kuvvet, bir
alarm sisteminin tetikleyicisi olarak su baskınları-
nın tespitinde de kullanılıyor.
Yeni yaklaşımlarla süpergözenekli hidrojelle-
re de akıllı olabilme özelliği kazandırılabilmekte,
ya da başka bir ifadeyle akıllı hidrojeller süpergö-
zenekli formda hazırlanabilmektedir. Tüm bu ge-
lişmelerin ışığında, akıllı polimerlerin yumuşak
formlarının teknolojik ilerlemeleri de beraberle-
rinde getirecekleri ve geleceğin malzemeleri olarak
uygulamalarda önemli bir yer alacakları açıktır.
Kaynaklar
M. Gümüşderelioğlu, “Doku Mühendisliği” ders
notları, Hacettepe Üniversitesi, 2009.
M.Gümüşderelioğlu, “Polimer Bilim ve Teknolojisi I”
ders notları, Hacettepe Üniversitesi, 2009.
Hacettepe Üniversitesi
Kimya Mühendisliği
Bölümü’nden 1982 yılında
mezun olan Menemşe
Gümüşderelioğlu,
yüksek lisans ve doktora
eğitimlerini de aynı
bölümde tamamladı.
Fulbright bursiyeri olarak
1994-1995 yıllarında
Tufts Üniversitesi
ve Harvard Medical
School, Blood Research
Center’da araştırmalar
yapan Gümüşderelioğlu,
1997 yılında TÜBİTAK
Bilim-Teşvik Ödülü’nü
aldı. 1998’den bu yana
Hacettepe Üniversitesi,
Kimya Mühendisliği
Bölümü’nde Profesör
olarak görev yapıyor.
Polimerik biyomalzemeler,
hayvansal hücre
biyoteknolojisi ve doku
mühendisliği konularında
çalışmalar yapıyor. SCI
kapsamındaki dergilerde
yayınlanmış 80 civarında
makalesi ve bir kitabı var.
Elastik özellik kazandırılmış süpergözenekli hidrojeller.
49

--- Sayfa 209 ---
belirlendi. Atık yağların ısıtma amacıyla
yakılması, nikel ve vanadyumun New
York City’deki başlıca kaynağı. Dizel
egzost salımının bir göstergesi olan
element halindeki karbon da, sadece
soğuk algınlığı ve nezle mevsiminde,
öksürme sıklığında artışla ilişkilendirildi.
CCCEH araştırmacısı ve makalenin
başyazarı Dr. Molini M. Patel bulguların,
ısıtma amaçlı yağ yakımı ve trafikten
kaynaklanan kirleticilerin çok küçük
çocuklarda solunum sistemine ayrı ayrı
yaptıkları etkilerin anlaşılmasına katkı
sağladığını belirtiyor. Patel sonuçların
önemli olduğunu çünkü hem nikel
metalinin hem de astım hastalığının
görülme sıklığının araştırma bölgesi
olan Kuzey Manhattan’da ve Güney
Brox’ta, New York City’deki ve ABD’deki
en yüksek düzeyde olduğunu söylüyor.
Araştırma 1998’de CCCEH tarafından
başlatılan, hamile kadınların ve çocukların
iç ve dış ortamlardaki hava kirleticilerine,
alerjenlere ve kimyasallara maruz
kalmasının, sağlıkları üzerindeki etkilerini
araştıran daha büyük bir projenin parçası.
CCCEH’in önceki araştırmaları çoklu
çevre kirleticilerine maruz kalmanın
çocuklarda astım belirtilerinde artışla
ilişkili olabileceğini ortaya koymuştu.
Araştırmacılar şehirleşmiş bölgelerdeki
küçük çocukları korumak için tek
tek kirleticilere yönelik düzenleme
girişimlerinin gerektiğini belirtiyor.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-11/
cums-etm112309.php
Plazma
Işınlarıyla
Diş Temizliği
Özden Hanoğlu
D
işlerin çürümesine neden olan
bakterileri plazma ışınlarıyla ağrısız
ve daha verimli bir şekilde yok edecek
tedavi yöntemleri geliyor. Yapılan bir
araştırmada, dentin tabakasına (dişin
mine tabakasının altında yer alan
tabaka) düşük sıcaklıkta plazma ışınları
göndererek bakteri miktarlarını on binde
birine kadar indirilebildiği açıklandı.
Bu diş çürüklerinin tedavisi normalde
dişçi matkabıyla yapılıyor. Maddenin
dördüncü hali (diğer üçü: katı, sıvı ve
gaz) olan plazma, iyonize olmuş gazdır.
Plazma ışınlarını yaygın ağız
patojenlerine (Streptococcus mutans
ve Lactobacillus casei) karşı deneyen
araştırmacılar, bu bakterilerin diş minesinin
üzerinde bir film tabakası oluşturup mineyi
aşındırarak dentin tabakasına ulaştıklarını
ve çürüklere yol açtıklarını belirtiyor.
Araştırmayı gerçekleştirmek için insan azı
dişlerinden elde ettikleri dentin tabakaları
dört tür bakteriyle hastalandırılmış.
Bu bakterilerin oluşturduğu, tedavi
edilmediğinde acı çekilmesine, dişin
kaybına ve ciddi diş eti rahatsızlıklarına
neden olan çürüklere, 6, 12 ve 18 saniyelik
sürelerle plazma ışını yollayan araştırmacılar
süre uzadıkça yok edilen bakteri miktarının
arttığını söylüyor. Maddenin dördüncü hali
olan plazmaların kullanımı teknik ve tıp
alanlarında giderek yaygınlaşıyor. Örneğin,
ameliyat malzemelerinin arındırılmasında
sıcak plazmalar kullanılıyor. 40ºC
dolaylarında çalışan soğuk plazmaların
dişçilikte kullanılmaya elverişli olduğuna
değinen araştırmacılar, düşük sıcaklık
sayesinde mikropları öldürürken sinir
sistemi ve kan dolaşım sistemine bağlı
olduğundan sıcaklığa karşı hassas olan
dişleri koruyabildiklerini anlatıyorlar.
Matkapla temizlemeye göre daha
acısız ve verimli olan plazma ışınlarıyla
temizleme yönteminin 3-5 yıl içerisinde
kullanılmaya başlayabileceği söyleniyor.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2010-01
/sfgm-ppj011510.php
Jupiterimages
Jupiterimages
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
5

--- Sayfa 211 ---
Bir su damlasının davranışının günlük hayatımızda
ne denli büyük bir öneme sahip olabileceğini
hiç düşündünüz mü? Örneğin ev ve otomobil
camlarınızın sürekli temiz kalmasını istemez misiniz?
Kışın trafik lambalarının üzerinin buz tutmamasını,
uydu anteninizin bir karış karla kaplanması yüzünden
televizyondaki görüntünün bozulmamasını?
Bütün bu soruların cevabını araştırmak için bir su
damlasından başlamak üzere bizimle beraber bir bilgi
yolculuğuna çıkmaya hazır mısınız?
Kir Tutmayan
 Yüzeyler
H. Yıldırım Erbil
İkrime Orkan Uçar
50

--- Sayfa 212 ---
Yüzey Gerilimi ve Serbest Yüzey Enerjisi Nedir?
Sıvı içindeki bir molekül, kendisine komşu diğer moleküller tarafından her yönden eşit bir kuvvetle çekilir
ve bu molekülü çevreleyen moleküller de genelde simetrik olduğundan, bu moleküle etki yapan kuvvetlerin
bileşkesi sıfır kabul edilir. Ancak sıvı yüzeyinde durum böyle değildir. Sıvının yüzeyindeki bir molekül üzerinde
başka hiçbir molekül olmadığından, altındaki komşu moleküllerin etkisiyle içeri doğru çekilir. Aynı şekilde, yü-
zeydeki bütün moleküller üzerinde de onları içeri çeken kuvvetler etkili olduğundan, bunların arasındaki me-
safe az miktarda açılır ve sıvı yüzeyindeki moleküller arasındaki ortalama mesafe, sıvı içindeki moleküller ara-
sındaki ortalama mesafeden daha fazla olur. Bu mesafe artışının yarattığı gerilime “sıvının yüzey gerilimi” denir
ve sıvı yüzeyi sanki gözle görülmeyen bir zarla kaplıymış gibi davranır. “Serbest yüzey enerjisi” ise sabit sıcaklık
koşulları altında, bir sıvının yüzeyini 1 m2 genişletmek için harcanması gereken enerjidir. Sıvılarda yüzey gerili-
mi ile serbest yüzey enerjisi arasında nümerik olarak fark yoktur ancak birimleri farklıdır.
Sıvıların yüzey gerilimi doğrudan ölçülebilir. Ölçüm yöntemleri statik ve dinamik yöntemler olarak ikiye ay-
rılmıştır. Statik yöntemler belirli bir zaman aralığında değişmeden kalan yüzeylerin yüzey gerilimini ölçme yön-
temleridir. Kapiler boruda sıvı yükselmesi, damla ağırlığı ve maksimum baloncuk basıncı yöntemleri statik yön-
temlere örnektir. Ayrıca sıvı yüzeyinden halka ve plaka koparılma direncine dayanan yöntemler de vardır. Di-
namik yöntemler ise genişlemekte ya da daralmakta olan, henüz dengeye gelmemiş yüzeylerin gerilimini ölç-
mekte kullanılan yöntemlerdir.
Katı yüzeylerde de aynı sıvılardaki gibi moleküllerdeki denkleşmemiş kuvvetlerin etkilerinden dolayı ser-
best bir enerji meydana gelir, ancak katı yüzeydeki serbest yüzey enerjisi her noktada aynı değildir çünkü sıvı
molekülleri sıvı yüzeyinde sürekli hareket halindeyken katı yüzeyinde böyle bir hareket yoktur. Katılar kopar-
ma sonucunda da deformasyona uğrar, bundan dolayı katıların yüzey gerilimi sıvılarda olduğu gibi doğrudan
kopma direnci testleriyle ölçülemez.
Yüzeylerin Islatılabilirliği
Katı yüzeylerin sıvılar tarafından ıslatılma yetene-
ğinin belirlenmesi, yüzey kimyası ve fiziğinin ilginç
ve önemli konularından biridir. Bir sıvı damlası, ka-
tı bir yüzeye temas ettiğinde ya damla halinde kalır
ya da ince bir film oluşturacak şekilde yayılır. Dam-
lanın yatay görüntüsü üzerinde teğet çizilerek temas
açısı ölçülür.
William Thielicke, Creative Commons Attribution ShareAlike license, GNU Free Documentation License, http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Lotus2mq.jpg
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
>>>
51

--- Sayfa 213 ---
Temas Açısı Nedir?
 Katıların yüzey gerilimi sıvılarınki gibi doğru-
dan ölçülemediği için katı bir yüzey bir sıvı ile te-
mas ettiğinde meydana gelen etkileşmeleri göz-
lemlemeye dayanan yöntemler geliştirilmiştir. “Te-
mas açısı”, düz ve yatay duran bir katı yüzey ile bu
katı yüzey üzerinde oluşturulan sıvı damlası ara-
sında katı, sıvı ve hava (buhar) fazlarının kesiştiği
noktada oluşan teğetin açısıdır (Şekil 1).
Temas açısı ölçümlerinde çok fazla uçucu ve kı-
vamlı olmayan herhangi bir sıvı damlası (su, organik
sıvılar, cıva gibi sıvı metaller dahil) kullanılabilir. Dam-
la hacmi, yerçekiminden kaynaklanan etkiyi kaldır-
mak için 5-15 µl gibi küçük bir hacimde tutulur.
Temas açısının büyüklüğü, sıvının kendi molekül-
leri arasındaki çekim kuvvetleri (kohezyon kuvvetle-
ri) ile sıvı-katı arası çekim kuvvetlerinin (adezyon kuv-
vetleri) göreceli büyüklüğüne bağlıdır. Kohezyon kuv-
vetlerinin büyüklüğü, adezyon kuvvetlerinin büyük-
lüğünden ne kadar fazla ise, sıvı-katı arasındaki temas
açısı da o denli fazla olur. Yani düşük açı değerleri güç-
lü bir katı-sıvı etkileşmesini gösterir. Bu durumda sı-
vı katıyı iyi ıslatır ve katı üzerinde yayılır. Yüksek te-
mas açısı değerleri ise zayıf katı-sıvı etkileşimini gös-
terir. Temas açısı eğer 90°den küçükse su katıyı ıslatı-
yor demektir ve böyle yüzeyler “hidrofilik” olarak nite-
lendirilir. Temas açısı 90°den büyük bir yüzey ise ıslan-
mayan yani “hidrofobik” bir yüzeydir. Tam küresel bir
damla için temas açısı değeri 180°dir ve pratikte nadi-
ren gözlenir. Bunun tersine, mükemmel (tam) bir ıs-
latma için temas açısının 0° olması gerekir. Bu durum-
da olan bir sıvı, katı yüzey üzerine ince bir tabaka ha-
linde yayılır. Diğer taraftan, sıvıların ölçülen yüzey ge-
rilimlerinden ve katı üzerinde bu sıvıların temas açıla-
rından yararlanılarak türetilen denklemlerle katıların
yüzey gerilimleri de hesaplanabilir.
Katı bir yüzey üzerinde su damlasının temas açısı
150°den büyükse, o zaman bu yüzey “süperhidrofo-
bik”, söz konusu sıvı bir yağ (hidrokarbon) damlası
olduğunda ve bu açı 150°den büyük olduğunda ise
“süperoleofobik” olarak adlandırılır. (Şekil 2).
Kayma Açısı Nedir?
Katıyı hiç ıslatmayan bir damla, hafifçe eğim veri-
len bir yüzey üzerine bırakıldığında, tıpkı katı bir top
gibi kaymadan ve yapışmadan yuvarlanma özelliğine
sahiptir. Katıyı kısmen ıslatan damlalar ise bir zemin
üzerine yapışır ve yuvarlanarak değil kayarak yer de-
ğiştirir (Şekil 3). Yüzeye bir eğim verildiğinde damla-
nın temas açısı, ilerleyen sıvı kenarında maksimum,
gerileyen sıvı kenarında ise minimum değerine ula-
şır ve damla hareketine devam eder. Bu maksimum
ve minimum değerler sırasıyla “ilerleme” ve “gerileme”
temas açıları, aralarındaki fark da “temas açısı karma-
şası” olarak adlandırılır (Şekil 4). Temas açısı karma-
şası değeri, ideal bir yüzey halinden sapmayı gösterir.
Yüzey ne kadar düz, homojen, temiz ise o kadar ideale
yakın olur; ilerleme ve gerileme açıları arasındaki fark
da o kadar az olur. Katı yüzeydeki pürüzlülük, kimya-
sal heterojenlik ve kirlilik, ölçülen temas açısı karma-
şasını artıran faktörlerdir. En önemli faktör olan yüzey
pürüzlülüğü arttıkça, ilerleme ve gerileme açıları ara-
sındaki fark da artar. Damlanın yüzey üzerinden kaya-
bilmesi için gerekli açı ise “kayma açısı” olarak tanım-
lanır ve süperhidrofobik yüzeyler için 5°den küçüktür.
Doğal Süperhidrofobik Yüzeyler:
Nilüfer (Lotus) Etkisi
Süperhidrofobikliğin bilim dünyası ile tanışma-
sı, çamurlu ve kirli ortamlarda yapraklarının hep te-
miz olması ile bilinen nilüfer çiçeğinin yaprakları-
nın incelenmesi ile başlamıştır. Nilüfer çiçeği, yap-
raklarının kendini temizleme özelliğinden dolayı
Kir Tutmayan Yüzeyler
Şekil 1. Katı yüzey ile
üzerindeki su damlasının
arasındaki temas açısının
şematik gösterimi
(γSL,

γSV, γLV sırasıyla
katı-sıvı, katı-buhar
ve sıvı-buhar ara
yüzey gerilimleridir.)
Şekil 2. Su damlası ile verdiği
açıya göre karakterize edilen
yüzey çeşitleri
Prof. Dr. H. Yıldırım Erbil, İÜ
Kimya Fak., Kimya Yüksek
Müh. Bölümü’nü 1977’de
bitirdi. Yüksek Lisansını,
1977-1978 yıllarında İngiltere,
Aston Üniversitesi’nde yaptı.
1982-1985 arasında İTÜ’de
doktorasını tamamladı. 15
yıl TÜBİTAK-MAM’da çalıştı
ve burada 1988’de Doçent
oldu. 2004 yılından beri
GYTE Kimya Mühendisliği
Bölümü’nde çalışmalarını
sürdürüyor. Temel çalışma
konusu polimerlerin yüzey
özellikleridir. İngiltere ve
Amerika’da yayımlanan
2 kitabı ve muhtelif kitap
bölümleri var.
Arş. Gör. İkrime Orkan
Uçar, Kocaeli Üniversitesi,
Kimya Bölümü’nü 2003
yılında bitirdi. Yüksek
lisansını Gebze Yüksek
Teknoloji Enstitüsü, Kimya
Mühendisliği Bölümü’nde
2006 yılında tamamladı. Aynı
yıl, aynı bölümde Kimyasal
Teknolojiler Anabilim dalında
araştırma görevlisi olarak
doktora eğitimine başladı ve
halen devam etmektedir.
52

--- Sayfa 214 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
pek çok Asya kültüründe saflığın ve temizliğin sem-
bolü kabul edilir. Bilim adamları, bu bitkinin yapra-
ğının üzerine gelen toz tanelerini belli bir noktaya
yönlendirdiğini, aynı noktaya doğru yönlendirilen
yağmur damlalarının da bu tozları süpürerek geri-
de tertemiz bir yaprak yüzeyi bıraktığını fark etti. Bu
da, akla acaba bu yüzey nasıl bir yapıya sahip ki bu
şekilde bir davranış sergiliyor sorusunu getirdi. Son
yıllarda taramalı elektron mikroskobu (SEM) kulla-
nımının yaygınlaşmasıyla, makroskopik olarak düz-
gün görünen bir yüzeyin mikroskopik ölçekte yük-
sek miktarda pürüzlülük içerdiği ortaya çıktı. Mikro
ve nano büyüklükteki hidrofobik balmumu kristal-
lerini yüzeyinde bir arada bulunduran nilüfer yap-
rağı da bu biyolojik yüzeylere örnektir. Şekil 5’te ni-
lüfer çiçeği yaprağı üzerinde duran küresel su dam-
laları ve nilüfer çiçeği bitkisinin yaprağının bilgisa-
yar ortamında oluşturulmuş görüntüsü yer alıyor.
Nilüfer yaprağı herhangi bir cisim ile temas etti-
ğinde yüzeyindeki temas alanını minimize eden çok
sayıda mikro ve nano yapıların bileşiminden oluşur.
Mikro yapılı epidermal hücreler nano büyüklükteki
balmumu kristalleri ile örtülmüştür. Bu pürüzlerin
arası hava paketçikleri ile doludur. Balmumu kris-
tallerinin zor ıslanabilir olmasından ve çok sayıda-
ki hava paketçiklerinin varlığından dolayı yüzeydeki
su damlaları küresel damlalar oluşturur, çünkü belli
bir hacim için en küçük yüzey alanına sahip geomet-
rik cisim küredir. Ayrıca yüzeydeki kirler, genellikle
yaprakların pürüzlü yapısından büyük oldukları için
yüzeyde tutunamazlar. Sonuç olarak temas alanı ve
ara yüzey etkileşimi minimize edilmiş olur. Böylece
nilüfer çiçeğinin üzerindeki kirler küresel su damla-
ları yoluyla yaprak yüzeyinden yuvarlanarak uzakla-
şır ve geriye tertemiz bir yüzey kalır. Bu özellik ayrı-
ca bakteri ve mikroplara karşı da önemli bir koruma
sağlar, çünkü mikroskopik ölçekteki bu canlılar bile
yüzeye tutunamaz ve böylece bitki toz, kir ve hasta-
lıklardan uzak kalır.
Şekil 3. Su damlası süperhidrofobik yüzey üzerinde adeta bilya gibi yuvarlanarak
toz ve pislikleri temizliyor. (Ø = kayma açısı)
Şekil 4. Temas açısı karmaşasının şematik gösterimi (θ = denge temas açısı,
θA = ilerleme temas açısı, θR = gerileme temas açısı)
Şekil 5. Nilüfer çiçeği yaprağı
üzerinde duran küresel su
damlaları ve nilüfer çiçeği
bitkisinin yaprağının bilgisayar
ortamında görüntüsü
Johannes Wienke, www.sxc.hu
53

--- Sayfa 215 ---
Kir Tutmayan Yüzeyler
Doğada süperhidrofobik özellik, sadece nilüfer çiçeği yap-
raklarına özgü değildir. Çok sayıda böceğin yapısının da sü-
perhidrofobik özellik gösterdiği, kendi kendini temizleme ye-
teneğine sahip olduğu gözlemlenmiştir. Kelebek ve kuşların
kanatlarından toz parçacıkları, çamur veya su damlaları kolay-
lıkla uzaklaşabilir; bu özellikleri yüzeylerinde mikro yapılar ol-
masından ileri gelir (Şekil 6). Ağustos böceklerinin kanatları
çapları yaklaşık 70 nm olan, sıraya dizilmiş nano kolonlardan
oluşur; kolon-kolon arası mesafe yaklaşık 90 nm’dir. Yüzeyde-
ki bu mikro ya-
pılar böceğin
kanatlarına
kendiliğinden
temizlenebilme
özelliği kazandırır.
Pürüzlülüğün
Temas Açısı
Üzerine Olan Etkisi
Düz bir yüzey üzerinde
ölçülen temas açısının, malze-
menin yüzey hidrofilisite/hid-
rofobisite oranı hakkında na-
sıl bilgi verdiğini yukarıda öğ-
rendik. Temas açısını etkileyen
en önemli etkenlerden biri de yüzey
pürüzlülüğüdür. Temas açısının düz yü-
zeylerde 90°den az olduğu hallerde su damlası
katıda-
ki gözeneklerin, çukurların çoğunu doldurur ve içine işler. Te-
mas açısının düz yüzeylerde 90°den büyük olduğu hallerde ise
su damlası katıdaki gözeneklerin ve çukurların içine pek az gi-
rer ve su ile gözeneklerde tutulmuş olan hava paketçikleri ara-
sında pratik olarak hiç adhezyon olmadığından temas açısı ar-
tar. Yüzey pürüzlülüğünü artırarak katı bir yüzeyin hidrofobik
ya da hidrofilik özelliklerini artırmak mümkündür. Literatür-
de bu konuda çok sayıda çalışma vardır.
Sıvı Bilya
2000 yılından sonra olaya farklı bir bakış açısıyla yaklaşıldı ve
katı yüzeylerin üzerinde değişiklikler yapmak yerine sıvı yüzey-
lerin üzerinde değişiklikler yaparak kirlenme ve ıslanma proble-
minin önüne geçilmeye çalışıldı. Sıvı bilyalar, üzerleri hidrofobik
bir toz ile kaplanarak ıslat-
mama özelliği kazandı-
rılan sıvı damlalarıdır
(Şekil 7). Bir sıvı dam-
lasının toz par-
çacıkları ile kaplanma-
sı yüzeye yapışmasını en-
gellediği gibi bu sıvı bilyanın,
katı bir küre gibi yuvarlanarak
hareket etmesini de sağlar. Katı
ile aralarında temas alanı olma-
dığı için, sıvı bilyalar katı yüzey
üzerinde çok küçük miktarda
bile sızıntı yapmadan, hızla ha-
reket edebilen mikro su depoları
gibi davranırlar. Bu ayrıca kirlilik
problemlerini de önler ve yük-
sek yer değiştirme hızı oluştu-
rur. Bir sıvı bilyanın ilk hareketi
için gerekli kuvvet çok küçüktür.
Sıvı bilyalar üzerinde yeni ça-
lışılan bir konu olduğu için, henüz
g e -
niş bir kullanım alanları yoktur, ancak
farklı uy-
gulamalarda kullanılmaları planlanmak-
tadır. Örneğin çok az sıvı kullanarak yapılmak zorunda olan gene-
tik analizlerde, eldeki sıvının bir katı üzerine yayılarak kaybı en-
gellenir. Bir diğer uygulamada ise, sıvı bilya mikro kimyasal tepki-
melerde katalizör olarak kullanılır. Ayrıca sıvı bilyalar bir manye-
tik alan altında belli hedeflere yönlendirilebilir, bu özellik “mikro-
akışkan” yöntemlerinde çok yararlıdır. Sıvı yerine, sadece sıvıyı
kaplayan tozun taşınmasının istendiği durumlarda da kullanıla-
bilir; buna göre sıvı bilya önce hedefine ulaştırılır, daha sonra da
içindeki sıvı buharlaştırılır. Ayrıca, sıvı bilyaların elektromekanik
diskler ve valfler gibi sürtünmesiz mikro makinelerde kullanılma-
54
Şekil 6. Bir kelebeğin fotoğrafı ve kelebek kanadının
taramalı elektron mikroskobu (SEM) görüntüleri
SPL
SPL

--- Sayfa 216 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
Şekil 7. Katı üzerinde duran
ve su üzerinde yüzen bir sıvı
bilyanın görüntüsü (Gebze
Yüksek Teknoloji Enstitüsü
Kimyasal Teknolojiler Anabilim
Dalı Laboratuvarı).
Şekil 8. Süperhidrofobik
polipropilen yüzeyinin
SEM görüntüsü ve
süperhidrofobik polipropilen
yüzey üzerinde oluşturulan
su damlasının yatay görüntüsü
(Erbil, H. Y., Demirel, A. L., Avcı, Y., Mert, O.,
“Transformation of a Simple Plastic into a
Superhydrophobic Surface”, Science, 2003)
sı da planlanmaktadır. Sızdırmayan mikro su deposu
olarak biyo-ilaçlarda, su yönetimi ve erezyondan ko-
runma gibi alanlarda da kullanılabilirler.
Yapay Süperhidrofobik Yüzeyler
1990’lı yıllarda doğadaki süperhidrofobikliği
temsil eden nilüfer çiçeği yaprakları, kuşlar ve ke-
lebeklerin kanatları gibi yaşayan organizmalardan
esinlenilerek, yapay süperhidrofobik ve süperoleo-
fobik yüzeylerin sentezlenmesine başlandı. Endüst-
riden tıbba kadar geniş bir alanda kullanım saha-
sı bulunan süperhidrofobik yüzeylere olan ilgi son
yıllarda gerek pratik uygulamalarda gerekse temel
araştırmalarda çok arttı. Kendini temizleme özelli-
ğine sahip nilüfer yapraklarından ilham alınarak, su
ile 150°den büyük temas açısı veren süperhidrofo-
bik yüzeyler, genel olarak düşük serbest yüzey ener-
jili malzemeler kullanılarak ve yüzey pürüzlülüğü
artırılarak hazırlanır. Başlangıçta sentezlerde uy-
gulanan yöntemlerin çoğu hidrofobik yüzeyin pü-
rüzlülüğünü arttırma amaçlı, mekanik ve kimyasal
aşındırma gibi zor ve pahalı yöntemlerdi.
Basit Bir Plastikten
Süperhidrofobik Yüzey Sentezi
Ucuz bir polimer kullanarak kendi kendini te-
mizleme yeteneğine sahip, süperhidrofobik kapla-
ma oluşturabilen bir yöntem dünya literatürüne ilk
kez Türkiye’den 2003 yılında gönderilen bir yayınla
girmiştir. Bu çalışmada polipropilen polimeri (PP),
ksilen çözücüsü kullanılarak çözülmüş, soğutma
ve çözmeyen sıvı etkisiyle meydana gelen faz ayrı-
mı esnasında cam lameller üzerine kaplamalar ya-
pılmış ve bu kaplamalar çözücünün tamamen uçu-
rulması sağlanarak elde edilmiştir. Çalışma aynı yıl
Science dergisinde yayımlanmış ve 430’dan fazla
atıf almıştır. Bu çalışma Amerikan Kimya Derneği
tarafından 2003 yılının en çok beğenilen çalışma-
ları listesine seçilmiştir.
Bu makalede, polimer çözeltisinin derişiminin
artırılmasıyla kaplama kalınlığı ile yüzey pürüzlü-
lüğü artırılmış, düz polipropilen yüzey için temas
açısı 104° iken, ksilen içinde konsantre polipropilen
çözeltisi kullanılarak temas açısı 149°ye kadar çıka-
rılmıştır. Çözmeyen solvent olarak metil etil keton
(MEK) kullanıldığında en yüksek temas açısı (160°)
elde edilmiştir. Bu yapıda, su damlası altında kalan
gözenekler içindeki hava paketçiklerinin oranı art-
mış, bu da temas açısının değerinin 149°den 160°ye
çıkmasına neden olmuştur (Şekil 8).
Süperhidrofobik Yüzeylerin
Uygulama Alanları
Kir tutmayan süperhidrofobik yüzeylerin plan-
lanmış ve bazıları da yeni başarılmış uygulama
alanları arasında şeffaf ve yansıma önleyici cam-
lar, gözlükler, elektronik cihazlar için optik pence-
55
SPL

--- Sayfa 217 ---
Kir Tutmayan Yüzeyler
Şekil 9. Namib çölünde yaşayan
Stenocara böceğinin fotoğrafı
ve havanın neminden
yoğunlaşma ile
su üretme çalışmaları
(Solda: Hans Hillewaert, Creative Commons
Attribution-Share Alike 3.0; Sağda: Opur,
http://commons.wikimedia.org)
reler, buğu tutmayan aynalar, su itici özelliğinden
dolayı silecek gerektirmeyen otomobil camları, ça-
mur ve kar tutmayan trafik lambaları, reklam pa-
noları, buzdan etkilenmeyen televizyon antenleri,
sürtünmesiz ve dolayısıyla kaybın olmadığı yüzey-
ler sayılabilir. Süperhidrofobik yüzeyler hayatımı-
zın en önemli alanlarından biri olan tıp alanında
da uygulama alanı bulmuştur. Kalp ameliyatların-
da takılan stentlerin çeperlerinde kötü beslenme
alışkanlıklarına bağlı olarak zaman geçtikçe çeşitli
maddeler birikmeye başlar. İşte bunun önüne geç-
mek için kanın ve içinde taşıdığı maddelerin yü-
zeye tutunmasını engellemek amacıyla süperhid-
rofobik malzeme kullanılır. Yine tıp alanında sıvı-
ların kontrollü olarak taşınmasında da süperhid-
rofobik yüzeyler kullanılabilir. Bu yüzeyler enjekte
edilen ilaçların hastalıklı bölgeye istenilen miktar-
da ve kayıpsız aktarılmasını sağlar.
Ve tekstil… Kir tutmayan süperhidrofobik ku-
maşlardan üretilen tekstil ürünleri kirlenmeyece-
ğinden yıkama gereksinimi de azalır. Böylece te-
mizlik için kullanılan deterjanlardan tasarruf edi-
lebileceği gibi temizlenen yüzeylerin mekanik aşı-
nımının da önüne geçilir ve ürünlerin kullanım
ömrü artırılabilir.
Namib çölünde yaşayan Stenocara böceğinin
(Şekil 9) sırtındaki süperhidrofobik yapılar üzerin-
de meydana gelen mikrokondensasyon süperhid-
rofobik yüzeylerin uygulama alanlarının ne den-
li geniş olduğunun göstergesidir. Bu böceğin sır-
tı hidrofilik tepelerden ve süperhidrofobik kanal-
lardan oluşur. Çölde sadece sabahın erken saatle-
rinde esen nemli rüzgârdan toplanan çok küçük su
zerrecikleri, bu böceğin sırtında yoğunlaşma so-
nucunda gittikçe büyüyüp birleşir ve meydana ge-
len su damlası böceğin sırtından ağzına doğru yu-
varlanır. Böylece Stenocara böceği susuz kalmamış
olur. Bilim adamları buradan yola çıkarak ileride
meydana gelebilecek susuzluğa karşı bu böceğin
yüzeyini taklit ederek ürettikleri yüzeylerde hava-
nın neminden yoğunlaşma ile su üretme çalışma-
ları yapıyor (Şekil 9).
Süperhidrofobik yüzeylerin son zamanların en
ilgi çekici kullanım alanlarından biri de bizim de
dahil olduğumuz “yosun tutmayan gemi boyası”
yapımı projesidir. Deniz, göl ve akarsu ortamı ile
temas halinde olan bütün yüzeylerde yosunların,
biofilmlerin, kabuklu hayvanların, mikroorganiz-
maların yapışıp birikmesi ile kaplamalar oluşur. Bu
biyolojik kirlilik, büyük gemilerin ve küçük yatla-
rın kütlelerinin artmasına ve sürtünmenin artma-
sı yüzünden % 40 civarında yakıt tüketimi artışına
sebep olduğu gibi hızda ve manevra kabiliyetinde
de düşüşe neden olur, ayrıca gemilerin kısa sürede
kalafatlanmalarını zorunlu hale getirir. (Şekil 10)
Bu problem sadece gemilerle de sınırlı değil-
dir. Okyanusta kullanılan ölçü ve denetim cihaz-
ları, deniz kenarına inşa edilmiş termik santral-
lerde soğutma işlerinde kullanılan ısı değiştirici-
ler, balık çiftliklerinde kullanılan balık ağları da bu
problemden etkilenmektedir. Ayrıca tatlı sularda
(göl ve nehirlerde) kullanılan yelkenliler, içme su-
yu tesislerinde kullanılan filtreler de biyolojik kir-
lenmenin hedefleri arasındadır. Sulamada kulla-
nılan tatlı su kanallarının ve boruların tıkanması
da ekonomik maliyetleri çok artırmaktadır. Günü-
müzde gemi boyalarında denizde yaşayan mikro-
organizmaları öldürmek için kullanılan “biosid
56

--- Sayfa 218 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
<<<
Şekil 10. Denizde biyolojik
kirliliğe maruz kalmış yüzeyler
U.S. Geological Survey, http://woodshole.
er.usgs.gov/operations/stg/Gear/
tripod.htm
kimyasalları” ise zehirli oldukları ve denizlerde
ciddi çevre kirliliği yaratarak balıkların da ölümü-
ne sebep oldukları için, yeni hazırlanan uluslarara-
sı çevre mevzuatları ile bunların kullanımı kısıtla-
nacak ve bir süre sonra tamamen yasaklanacaktır.
Biyolojik kirlenmeyi ve bunun beraberin-
de getirdiği olumsuz sonuçları kontrol altına al-
mak amacıyla 2005 yılından sonra Avrupa Birliği-
AMBIO projesi çerçevesinde ortak çalışmalar ya-
pılmıştır. Projenin amacı, denizdeki kirletici or-
ganizmaların tutunmasını önlemeyi sağlayacak
(yani yosun tutmayacak) farklı tiplerde nano ve-
ya mikro yapılı yüzey kaplamaları geliştirmektir.
Deniz organizmalarının farklı yüzeylere nasıl tu-
tunabildikleri, farklı pürüzlülüğe ve kimyasal ya-
pılara sahip yüzeyler hazırlanarak araştırılmak-
tadır. Avrupa Birliği tarafından 6. Çerçeve Araş-
tırma ve Teknolojik Gelişimler Programı kapsa-
mında desteklenen, büyük bir entegre proje olan
AMBIO Projesi adını “Advanced Nanostructured
Surfaces for the Control of Biofouling” (Biyolojik
kirliliğin kontrolü için geliştirilen nano yapılı yü-
zeyler) kelimelerinin bazı harflerinden almakta-
dır. AMBIO Projesi, disiplinlerarası bir projedir
ve endüstrideki şirketleri, üniversiteleri ve araş-
tırma kuruluşlarını kapsamakta, nano ve mikro
malzeme üretimi, kimyasal, mühendislik, biyo-
lojik değerlendirme ve son kullanıcıların yapaca-
ğı tüm denemeleri içermektedir. 2005-2010 ara-
sında sürdürülen 5 senelik bu projenin, toplam
bütçesi 17,9 milyon Euro’dur; bunun 11,9 mil-
yon Euro’luk kısmı doğrudan Avrupa Birliği ta-
rafından finanse edilmektedir. AMBIO projesin-
de Türkiye’yi “Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü,
Kimya Mühendisliği Bölümü, Kimyasal Teknolo-
jiler Anabilim dalı” olarak grubumuz temsil edi-
yor. Bu proje kapsamında grubumuzun sentezle-
diği polimerik yüzey kaplamalarının laboratuvar
ölçeğinde elde edilen başarılı sonuçları nedeniyle,
projenin 4. ve 5. yılında yapılan endüstriyel geliş-
tirme basamağına da geçildi ve bu çalışmalar hâlâ
devam ediyor. Yapılan araştırmalarda, hidrofobik
yüzeylerin hidrofil yüzeylere oranla yosun sporu
tutunmasını önlemede daha etkili olduğu sonu-
cuna varıldı. Yüzeye tutunma, yüzeyin birkaç na-
nometre kalınlıktaki kısmında meydana gelir ve
canlı organizmalar ile denize gömülmüş gemi ve
platform gibi yapıların yüzeyleri arasındaki et-
kileşimlerden kaynaklanır. Denizdeki mikroor-
ganizmalar her ne kadar hidrofobik yüzeyi daha
çok sevseler ve daha çok yapışma eğilimi göster-
seler de, bu mikroorganizmaların su ile basınçlı
yıkama esnasında hidrofobik yüzeyler üzerinden
hidrofilik yüzeylere oranla çok daha kolay ayrıl-
dığı gözlemlenmiştir. Çünkü bu canlıların yüze-
ye yapıştıktan sonra salgıladığı glikoprotein ya-
pışkanında hidrofilik gruplar vardır, bu da mik-
roorganizma ve yüzeydeki benzer kimyasal grup-
ların birbirini çekerek bu canlıların kaplama yü-
zeyine gömülmesine neden olur. Böylece canlı or-
ganizma hidrofil yüzey üzerine bir kere yapıştı
mı bir daha ayrılamaz. Bu canlılar hidrofobik yü-
zeyi sevmelerine rağmen salgılarının ve yüzeyin
uyumsuzluğundan dolayı hidrofobik yüzey üzeri-
ne yerleşseler bile kuvvetlice tutunup yayılamaz,
örneğin gemi harekete geçtiğinde tonlarca suyun
etkisiyle yüzeyden sıyrılıp giderler.
Sonuç olarak kendiliğinden temizlenebilme
özelliğine sahip, kir tutmayan yüzeyler üzerin-
de çok sayıda araştırma yapılmaktadır ve bu ko-
nu ileride geniş uygulama alanları bulacak olan,
gelecek vaad eden bir konudur. Endüstriyel tara-
fının cazip olması, araştırmaların küçük çaplı la-
boratuvar ortamlarından, büyük çaplı üretim aşa-
malarına taşınmasının hedeflenmesine yol aç-
maktadır, bu nedenle çok sayıda bilim adamı bu
konu üzerinde çalışmaktadır.
Kaynaklar
Erbil, H. Y., Demirel, A. L., Avcı, Y., Mert, O.,
“Transformation of a Simple Plastic into a
Superhydrophobic Surface”, Science, 2003.
Erbil, H. Y., “Surface Chemistry of Solid and Liquid
Interfaces”, Blackwell Publishing, 2006.
Erbil, H. Y. ve Cansoy, C. E., “Range of Applicability
of the Wenzel and Cassie-Baxter Equations for
Superhydrophobic Surfaces”, Langmuir, 2009.
Dandan, M. ve Erbil, H. Y., “Evaporation Rate of
Graphite Liquid Marbles: Comparison with Water
Droplets”, Langmuir, 2009.
Zhang, X., Shi, F., Niu, J., Jiang, Y., Wang, Z.,
“Superhydrophobic Surfaces: from Structural
Control to Functional Application”, Journal of
Materials Chemistry, 2008.
Genzer, J., Efimenko, K., “Recent Developments in
Superhydrophobic Surfaces and Their Relevance to
Marine Fouling: A Review”, Biofouling, 2006.
Uçar, İ. O., Cansoy, C. E., Erbil, H. Y., “Surface
Characterization and Antifouling Effects of Large
Area Micropatterned EVA-PP Blend Coatings”,
3rd Joint ONR / AMBIO Workshop on Marine
Adhesion and Antifouling: Concepts and Issues,
Sedona, Arizona, 2007.
57

--- Sayfa 219 ---
Gen
Fabrikalarıyla
Sentetik
Yaşama Doğru
Beraberinde önemli tartışmaları getirse de canlıların genetik yapılarında
değişiklikler yapmak biyoloji dünyasında bir rutin haline gelmiş durumda.
Dünyanın dört bir yanında her gün çeşitli amaçlarla yüzlerce
gen aktarımı gerçekleştiriliyor. DNA aktarma tekniklerinin 30 yaşını geçtiği
günümüzde artık yalnızca yaşamın bileşenlerine yapılan müdahaleler
değil tüm bir yaşamın inşası gündemde.
Yepyeni, uçuk, heyecan verici ve aynı zamanda da ürkütücü olabilecek
gelişmelere gebe bu alanın adı sentetik biyoloji.
Jupiterimages
İlay Çelik
58

--- Sayfa 220 ---
S
entetik biyoloji doğada bulunmayan yeni bi-
yolojik parçaların, aygıtların ve sistemlerin
tasarımı ve yapımı ile var olan biyolojik sis-
temlerin belirli görevler için yeniden tasarımı ola-
rak tanımlanıyor. Dolayısıyla bir bakıma sentetik
biyoloji, mühendislik yaklaşımının biyolojik sis-
temlere uygulanmasını da içeriyor. Daha önce ge-
netik mühendisliği olarak adlandırılan yaklaşım-
da aslında bilim insanları farklı canlılar arasında
DNA aktarımı yaparak bir nevi kes-yapıştır işlemi
yapıyordu. Sentetik biyolojinin tanıdığı imkânsa
daha çok kelime işlemcilerinin işlevlerine benzeti-
liyor: Genetik kodu okumak yerine yazmaya başla-
mak. Gen sentezleyiciler sayesinde DNA kodunun
cümlelerini harf harf yazıyorlar. Koda daha önce
doğada olmayan yeni harfler ekleyebiliyor, bunla-
rı yeni genetik ağlar şeklinde düzenleyebiliyor ve
tüm bunları işlevsel olan ve kendini çoğaltabilen
sistemlere dönüştürebiliyorlar. Sentetik biyologlar
doğadaki tasarımlardan esinlenerek ihtiyaca yö-
nelik yaşam biçimleri tasarlayabiliyorlar. Elektro-
nik ve bilgisayar mühendisliğinden ödünç aldıkları
kavramları kullanarak bakterilerin basitleştirilmiş
biçimlerini tasarlıyor, bir yazılım ortamı olarak
DNA’yı yeniden programlıyor ve insanların yön-
lendirebileceği yeni genetik sistemler planlıyorlar.
Buna paralel olarak da tüm bunların gerçekleşebi-
leceği, sayısız uygulamalara imkân tanıyan bir tek-
noloji yeşeriyor.
Sentetik biyolojinin merkezinde yaşamın tüm
parçalarının sentetik olarak (yani kimyasal ola-
rak) üretilebileceği ve bunlardan mühendislik yo-
luyla işlevsel organizmalar oluşturulabileceği inan-
cı bulunuyor. Bilgisayar mühendisliği kavramları-
na benzer şekilde DNA kodu, yaşamı yöneten ya-
zılım, hücre zarı ve hücrenin içindeki tüm araçlar-
sa yaşamın donanımı olarak düşünülüyor.
DNA molekülünün yapay olarak üretilmesi ye-
ni bir şey değil. Önceleri belli uzunluğu aşan DNA
molekülleri üretmek teknik olarak mümkün ola-
mıyordu. Yaklaşık 30 yıl kadar yapay DNA sente-
zi temel olarak uzun DNA moleküllerinin tüp içe-
risinde çoğaltılması için gereken öncül kısa DNA
dizilerini üretmeyi amaçladı. Ancak yapay DNA
sentezi teknolojileri zamanla gelişti ve bugün “gen
fabrikaları” olarak nitelenen, uzun DNA molekül-
lerini (bütün genler hatta genomlar dâhil) üretebi-
len şirketler sipariş üzerine DNA dizileri sentezli-
yor. Bu teknolojilerin etkinliğinin ve işlem hızının
önümüzdeki yıllarda hızla artacağı öngörülüyor.
Hatta Washington Üniversitesi’nden sentetik biyo-
loji araştırmacısı Rob Carlson gen sentezleme ma-
kinelerinin etkinliğindeki ilerleme hızının en azın-
dan Moore Kuralı’yla yarışabilecek düzeyde oldu-
ğunu söylüyor (Intel’in kurucusu Gordon Moore,
bilgisayar işlemcilerinin hızlarının iki yılda bir iki-
ye katlanıp, boyutlarının iki yılda bir yarıya inece-
ğini öngörmüş.).
Bugün sentetik biyoloji konusundaki öncü araş-
tırma gruplarının yapmakta olduğu çalışmalar beş
farklı yaklaşım olarak değerlendirilebilir.
Minimal Mikroplar Üretmek
Yaşamı sentezleme yarışının önde giden isimle-
rinden biri ünlü genetikçi Craig Venter. Venter’ın
kurduğu Genomik Araştırma Enstitüsü (TIGR) bir
bakterinin yaşaması için gerekli minimum genle-
ri belirlemek için Minimal Genom Projesi’ni (Mi-
nimal Genome Project) gerçekleştirdi. Kullandık-
ları bakteri, idrar yolu enfeksiyonuna sebep olan
Mycoplasma genitalium’du. Bu bakteri bilinen en
küçük genomlardan birine sahip (toplam 580.000
DNA baz çifti, 517 gene sahip). Projede organiz-
mayı öldürmeden hangi genlere zarar verebilecek-
lerini belirleyip her seferinde bir geni iptal ederek
genomu küçülttüler. Sonunda ekip genomu 386 te-
Rasmussen ve ekibinin
üzerinde çalıştıkları
“öncül hücre”nin
bilgisayar ortamında
canlandırılması.
SPL
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
>>>
59

--- Sayfa 221 ---
mel gene indirgediğini açıkladı. Bacillus subtilis
adlı bir başka bakterideki 4100 geni 271’e indirge-
meyi başardılar. Escherichia coli bakterisinde ben-
zer çalışmalar devam ediyor.
Venter ve ekibinin bir minimal mikrop yarat-
madaki nihai hedefi ise bu mikrobu, hücre içi me-
kanizmaları ticari açıdan faydalı işlevler gerçekleş-
tirecek şekilde programlanmış yeni sentetik orga-
nizmalar üretmek üzere bir platform olarak kul-
lanmak. Yani üretmek istedikleri minimal mikro-
bu, üzerinde kolayca istedikleri yönde değişiklik
yapabilecekleri jenerik bir hücre olarak kullanmayı
düşünüyorlar. Venter ve ekibi var olan bir bakteri-
nin DNA’sını çıkarıp yerine sentetik olarak ürettik-
leri indirgenmiş mycoplasma genomunu yerleşti-
rerek yaşayan ilk sentetik canlı türünü oluşturma-
ya yönelik çalışmalar yapıyor. Venter oluşturmayı
hedefledikleri bu yeni canlıyı Mycoplasma labora-
torium olarak adlandırıyor ve sentetik gen kasetle-
rini canlının sentetik genomuna ekleyerek ona çe-
şitli işlevler kazandırabilmeyi umuyor. Bu yönde
yapmak istediği ilk uygulamalardan biri, yakıt ola-
rak etanol ya da hidrojen üretimine katkıda bulu-
nacak bir bakteri üretmek. Başka bir düşüncesi de
iklim değişimini yavaşlatmaya katkıda bulunmak
üzere yüksek miktarda karbondioksit tüketen bak-
teriler üretmek.
Ayrıca Venter, sentetik yaşam üretirken fayda-
lı olabilecek çeşitlilikte bir gen havuzu oluşturabil-
mek için bir okyanus keşfi projesi yürütüyor. Ok-
yanuslarda farklı yerlerdeki mikroorganizma ör-
neklerinin DNA dizilimlerini belirliyor ve bir gen
bankası oluşturuyorlar. Çeşitli çevre koşullarında
yaşayan mikroorganizmalar yeni yaşam formları-
na ve yeni enerji kaynaklarına temel oluşturabile-
cek metabolik ve genetik çeşitliliği sunuyor.
DNA Üretim Bandı
Bir başka yaklaşımsa doğada var olan genetik
kodu fazla karmaşık ve kalabalık buluyor ve ye-
ni bir kodun yazılmasını öngörüyor. Bu yaklaşı-
mın temsilcilerinden Drew Endy, sentetik biyolo-
ji kavramının oluşmasına katkı sağlayanlar arasın-
da yer alıyor. Endy bir mühendis ve aynı zaman-
da bilgisayar programcısı olarak sentetik biyolojiyi
bilgisayar ve elektronik mühendisliği metaforlarıy-
la tarif ediyor. Ona göre canlı bir organizma, içinde
“hack”leyebileceğiniz DNA “yazılımını” barındı-
ran genetik devrelerden oluşan bir bilgisayar ya da
makine. Endy doğadakilere göre daha kolay anla-
yabileceğimiz sistemler yapmayı hedefliyor. İleride
amaca uygun olarak tasarlanmış ve üretilmiş par-
çalardan rutin olarak sistemler oluşturulabileceği-
ni umuyor. Endy ve çalışma arkadaşı, yapay zekâ
uzmanı Tom Knight, bunu yapabilmek için bir ba-
kıma elektronik devre elemanları gibi işlev göre-
cek olan yüzlerce farklı DNA molekülü icat etmiş.
Bunlar arasında genleri etkinleştiren ya da sustu-
ran diziler, hücreler arasında sinyalleri ileten ya da
kırmızı, sarı, yeşil ve mavi arasında renk değişti-
ren diziler var. Knight ve Endy, bilim insanlarını
Gen Fabrikalarıyla Sentetik Yaşama Doğru
Biyolojik ve elektronik
sistemlerin farklı karmaşıklık
düzeylerindeki benzerlikleri
SPL
Devre
Elemanları
Genler
Kapılar
Modüller
Bilgisayar
Ağlar
Organlar
Hücreler
İşleyiş Yolları
Tepkimeler
60

--- Sayfa 222 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
daha karmaşık genetik devreler oluşturmak üzere
bu modülleri bir araya getirmeye teşvik ediyor. Bu
modüllere Biobrick (biyotuğla) ya da standart par-
ça diyorlar. Kâr amacı gütmeyen bir kuruluş olan
Biobricks Derneği’nde kayıtlı 1500’den fazla Biob-
rick bulunuyor ve bu standart parçalar sentetik bi-
yoloji araştırmacıları tarafından serbestçe kullanı-
labiliyor. Bu Biobrick’lerin her biri belli bir işlevi
güvenilir bir şekilde yerine getirecek ve uzun dev-
relerin oluşturulması sırasında diğer Biobrick’lere
kolayca uyum sağlayacak şekilde tasarlanmış DNA
dizileri. Daha sonra tamamlanan devrelerin E. co-
li bakterisine, bir maya hücresine ya da başka bir
mikroorganizmaya aktarılarak çalışıp çalışmadığı-
nın incelenmesi düşünülüyor.
Endy, Knight ve MIT’de birlikte çalıştıkla-
rı sentetik biyoloji araştırmacıları her yıl Ulusla-
rarası Genetik Mühendisliğiyle Makine Tasarımı
Yarışması’nı (IGEM) düzenliyor. Yarışmada tüm
dünyadan, sentetik biyoloji öğrencilerinden oluşan
onlarca takım Biobrick’leri kullanarak en iyi yapay
hayat biçimini tasarlamaya çalışıyor.
Sıfırdan Yaşam
Sentetik biyoloji araştırma gruplarından biri-
si de DNA’yı hiç kullanmadan yapay yaşam form-
ları yaratma girişimi içinde. Kuramsal fizikçi Ste-
en Rasmussen’in yürüttüğü projede temel bileşen-
leri oluşturup bir deney tüpünde karıştırarak yaşa-
mı yaratmaya çalışıyorlar. Rasmussen ve ekibi “ön-
cül hücre” adını verdikleri sentetik sistemlerin ya-
şamlarını sürdürebilmek için üç unsura ihtiyaç du-
yacağını düşünüyor: enerji üreten ve kullanan bir
metabolizma, bilgi saklayan bir molekül (DNA gi-
bi) ve tüm bunları bir arada tutacak bir hücre zarı.
Rasmussen, içinde su bulunduran yağ yapılı bir
zar (doğal hücrelerdeki durum) yerine suyu dışarı-
da tutan bir yağ zerreciği öngörüyor. Ayrıca bu sis-
tem komutları taşımak için farklı bir çift sarmal-
lı molekül kullanıyor: DNA yerine insan yapımı
PNA (peptit nükleik asit) molekülü. PNA, DNA’yla
aynı yapıda ve aynı kimyasal bazlara (A, T, C, G)
sahip ancak DNA’nınki gibi şeker-fosfat yapılı bir
iskelet yerine proteinlerin yapı birimleri olan pep-
titlerden oluşan bir iskelete sahip. Rasmussen’in
çalışma arkadaşı, önde gelen kaos kuramcılarından
Norman Packard, PNA’yı kullanmanın biyogüven-
lik açısından DNA’yı kullanmaktan daha iyi bir fi-
kir olduğunu, PNA doğada bulunmadığı için yeni
yaşam biçiminin doğaya “kaçarak” sorun yaratma-
yacağını düşünüyor.
Rasmussen ve Packard Venedik’te yapay orga-
nizmalarını ya da bunların parçalarını ticari ha-
le getirmek üzere bir girişim başlattı. Packard bu
“aşağıdan-yukarıya” yaklaşımın Venter ve Endy gi-
bi diğer sentetik biyoloji öncülerininkini geriden
takip edeceğini kabul ediyor ancak “öncül hücre”
yaklaşımının yaşayan ve yaşamayan sistemleri da-
ha iyi anlamamızı sağlayacağını düşünüyor.
Biyokimyasal İşleyiş Yolları
Berkeley, Kaliforniya Üniversitesi’nden Jay Ke-
asling değerli ilaçlar ve endüstriyel kimyasallar
üretmek üzere hücrelerin genetik işleyiş yollarına
müdahalede bulunuyor. Keasling ve ekibi izopre-
noidler olarak bilinen bir grup bileşiği oluşturan
kimyasal işlemleri gerçekleştirmek üzere birlikte
çalışan bir düzine kadar gen sentezledi. İzopreno-
idler çoğunlukla bitkiler tarafından üretilen doğal
maddeler. Karmaşık yapılarından dolayı çoğunun
kimyasal sentezi verimli olmuyor, doğal kaynaklar-
dansa çok az miktarda elde edilebiliyorlar.
Keasling ve ekibi mikroorganizmalarda ye-
ni metabolik yollar tasarlayıp onları “canlı kimya
fabrikaları”na dönüştürerek bu kısıtlamaları aşma-
yı ve yeni ya da az bulunan izoprenoidleri üretme-
yi umuyor. Dikkat çekici çalışmalarından biri sıt-
maya karşı güçlü bir silah olan artemisinin adlı bi-
leşiğe odaklanmış. Ekip sentetik biyoloji sayesinde
sıtma tedavisi için daha önce kısıtlı miktarda bulu-
nan bu maddenin çok miktarda ve çok ucuza üre-
Eric T. Cool tarafından üretilen
farklı yapıdaki DNA molekülü.
XDNA adlı molekül daha
geniş bir yapıda ve ısıya daha
dayanıklı; ayrıca karanlıkta ışık
yayıyor.
SPL
61

--- Sayfa 223 ---
Gen Fabrikalarıyla Sentetik Yaşama Doğru
tilebileceğini düşünüyor. Keasling kurdukları siste-
min çok çeşitli ilaçların ucuz olarak üretilebilece-
ği modüler bir platform oluşturduğunu söylüyor.
Aynı yaklaşımı benimseyen bir başka ekip San
Francisco Kaliforniya Üniversitesi’nden Chris
Voight’ın ekibi. Bir Salmonella bakteri türü-
nü örümcek ipeği sentezindeki bir öncül madde-
yi üretecek şekilde değiştirmişler. Örümcek ipeği
Kevlar kadar dayanıklı ve on kat daha elastik.
Dünya’daki Genetik Sistemi
Genişletmek
Dünyanın pek çok yerinde astronomlar uzayda
dünya dışı yaşam sinyalleri ararken bir grup sente-
tik biyolog bu arayışı deney tüpünde sürdürüyor.
Westheimer Bilim ve Teknoloji Enstitüsü araştır-
macısı, sentetik biyolojinin öncülerinden Steven
Benner doğal olmayan genetik sistemler kullanıl-
dığında yaşamın nasıl olabileceğine ilişkin model-
lemeler yapıyor. Basit bir mantıktan yola çıkıyor:
DNA’daki sınırlı molekül setinin evrende ortaya
çıkmış tek yaşam biçimi olduğunu düşünmek için
bir neden yok. Başka ne gibi yaşam türleri olabile-
ceğine ilişkin modellere ihtiyacımız var.
Benner, çoğalabilecek ve DNA’nın yaptığı şekil-
de genetik bilgisini aktarabilecek bir dizi yeni biyo-
lojik molekülün kimyasal olarak sentezlenebilece-
ğini gösterdi. Benner, yapay genetiği Dünya’da ya-
şamın nasıl başladığı, nasıl evrimleştiği ve evrenin
başka yerlerinde hangi biçimlerde olabileceği gibi
temel soruları araştırmanın bir yolu olarak görüyor.
Yaklaşık 20 yıl önce Benner, normalde bulu-
nan dört nükleotide ek olarak iki yapay nükleo-
tid içeren DNA’nın üretildiği bir araştırma yürüt-
müş. Daha sonra nükleotidlerin sayısının 12’ye çı-
karılabildiğini göstermiş. Benner bu genişletilmiş
sisteme AEGIS adını vermiş ve sistemin lisansını
EraGen adlı şirkete devretmiş. Şirket genişletilmiş
genetik alfabeyi “devrim niteliğinde bir moleküler
tanı teknolojisi platformu” olarak niteliyor. Siste-
mi Kistik Fibroz tanısına ve hastalık yapıcı biyo-
lojik savaş ajanlarının tespitine yönelik testler gibi
ürünlerde kullanmış.
2004 yılında Benner altı harfli DNA benzeri bir
molekülün, polimeraz zincir tepkimesi olarak bili-
nen, doğal yapıdaki DNA moleküllerinin hücre dı-
şında çok sayıda kopyalanmasını sağlayan rutin iş-
lemi desteklediğini gösterdi. Doğal polimeraz en-
zimi yapay baz çiftlerini reddettiği için Benner’ın,
enzimin uyumlu bir yapay versiyonunu üretmesi
gerekti.
Başka sentetik biyoloji araştırmacıları Benner’ın
öncü çalışmalarından yola çıkarak yapay gene-
tik sistemlerin pratik uygulamalarını geliştiriyor.
Kaliforniya’da, La Jolla Scrips Enstitüsü’nden bi-
yokimyacı Floyd Romesburg, 2005 yılında DNA’da
doğal olarak bulunan dört baza F harfiyle temsil
edilen, florobenzenden yapılan yeni bir baz ekle-
di ve değiştirilen biyomoleküllerin kendini çoğalt-
masını sağlayan bir enzimi üretmeyi başardı. Stan-
ford Üniversitesi’nden kimyacı Eric T. Kool’sa var
olan A ve T baz çiftini daha büyük bir hale getire-
rek karanlıkta parlayan ve yüksek sıcaklıklarda alı-
şılmadık biçimde kararlı kalan daha geniş bir çift
sarmal üretti.
Sentetik Biyoloji Neler Vadediyor?
Sentetik biyolojinin yaşam bilimleri alanında
endüstriyi, araştırmayı, eğitimi ve istihdamı, bil-
gisayar endüstrisindeki gelişmelerin 1970’lerden
1990’lara kadar yaptığı etkilerle karşılaştırılabile-
cek ölçüde etkileyeceği düşünülüyor. Canlı orga-
nizmaların değiştirilmesine yönelik metodolojiyi
kökten bir şekilde değiştirmesinden dolayı sente-
tik biyoloji geleneksel biyoteknolojinin üstesinden
gelemediği pek çok problemi çözebilir.
Geleneksel biyoteknoloji pek çok başarıya imza
atsa da bu alandaki gelişmeler genellikle yavaş ve
masraflı oluyor. Biyomühendisliğin tipik bir yakla-
şımı, çok büyük aday biyolojik molekül (gen, pro-
tein vb.) kütüphanelerinin taranmasını gerektirebi-
len ve optimizasyonu zor olan ampirik ve evrimsel
SPL
62

--- Sayfa 224 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
<<<
işlemleri kullanarak, yeni işlevlere sahip hücreler
ya da moleküler bileşenler üretmektir. Günümüz-
de bir biyoteknologun herhangi amaca ulaşabilme-
si için geniş bir teknoloji yelpazesinde ustalaşma-
sı gerekiyor. Biyoteknolojik gelişmelerin sentetik
biyoloji prensiplerine uyarlanmasının araştırma-
geliştirmenin çok daha hızlı ve düzenli bir biçimde
ilerlemesini sağlayacağı düşünülüyor. Tasarım ku-
rallarının getirilmesi, tasarımın ve üretimin birbi-
rinden ayrılması, standartlaştırılmış biyolojik par-
çalara bağlı kalınması gibi faktörler geleneksel bi-
yoteknolojinin karşılaştığı pek çok problemin üste-
sinden gelinmesini sağlayabilir.
Biyolojik tasarıma yönelik akılcı ve bilgi temel-
li yaklaşımından dolayı sentetik biyoloji biyotek-
nolojinin amaçlarına daha çabuk ve ucuz şekilde
ulaşılmasını sağlayacak. Sentetik biyoloji evrimsel
yöntemlerle ve tarama işlemleriyle elde edilemeye-
cek gelişmeler de sağlayacak, örneğin organik bi-
leşiklerin hücre temelli sentezini yapabilmek için
sentezdeki karmaşık enzimatik işlem dizilerinin
hücre içerisinde eşgüdümlü olarak gerçekleşmesi
sağlanabilecek.
Sentetik biyolojinin günlük hayatımıza sağlaya-
bileceği katkılar, büyük kısmı henüz kavramsal ta-
sarım (hatta hayal) düzeyinde olsa da, geniş bir yel-
paze oluşturuyor.
Biyotıp
Sentetik biyolojinin en heyecan verici olasılık-
larından biri dokuları tamir etmede ve yenileme-
de kullanılacak karmaşık moleküler aygıtların ta-
sarımı olabilir. Böyle bir sistem bir algılayıcı ve bir
grup enzimden oluşabilir. Sistem örneğin kan da-
marları içerisindeki hasarı algılayıp, plakları çö-
züp, damar çeperlerini oluşturan özel endotel do-
kusunun yenilenmesini tetikleyerek çalışabilir.
Akıllı İlaçlar
Sentetik biyoloji, ilaçları pasif şekliyle hapseden
ve etkinliği gerekli olana kadar ilacı bu durum-
da saklayan sentetik moleküler modüller oluştur-
ma yaklaşımında hızlı gelişmeler sağlayabilir. Akıl-
lı ilaç, tıbbi bilgiyle programlanmış bir tanı modü-
lü içerir; hastalıkların moleküler işaretçilerini doğ-
rudan algılayabilir ve tanı kararı verebilir. Bu ka-
rar da ilacın etkinleştirilmesi işlemini başlatır. İde-
al olarak akıllı ilaç, hastanın düzenli olarak kullan-
dığı, sadece hastalıklı hücrelerle karşılaştığında et-
kinleşecek özellikte olacaktır.
Biyolojik Salım Sistemleri
Sentetik biyoloji örneğin belli bir hormonun
düzeyindeki değişimleri algılayarak kimyasal ya da
biyolojik bir bileşiği salgılayacak moleküler aygıt-
ların tasarımında da faydalı olabilir. Böyle bir ay-
gıt için biyosensörlerin,  ilacı kaplayacak bir mal-
zemenin ve depolanan ilacı salgılayacak, enzimlere
dayalı bir sistemin geliştirilmesi gerekir.
Tedavi için Kullanılan Virüsler
En bariz uygulamalardan birisi de sağlıklı gen-
leri hedef dokuya etkin biçimde aktaracak virüsle-
rin tasarımı ya da mevcut virüslerin bu amaç için
değiştirilmesi. Benzer şekilde belirli hücreleri tanı-
yarak onları hücre yıkımı için hedef haline getire-
cek virüslerin tasarımı da olasılıklar arasında.
Kişiselleştirilmiş Tıp
Çalışma şekli, formülasyonu, dozu ve salım ki-
netiği açısından hastanın ihtiyaçlarına adapte ola-
bilen biyolojik kökenli ilaçlar tasarlanabilir.
İnsan Sağlığını Geliştiren Hücreler
İnsan hücrelerine yeni özellikler kazandırılarak
bu hücreler vücuda geri verilebilir. Örneğin bağı-
şıklık tepkisinde görevli hücrelerin belirli virüsle-
ri ya da bakterileri tanımaya ve onları mevcut ba-
ğışıklık sisteminin yapabildiğinden daha etkin bir
biçimde yok edebilmeye programlandığı bir sistem
düşünülebilir. Bu yaklaşım özellikle de yeni orta-
ya çıkan bulaşıcı hastalıklarla mücadelede faydalı
olabilir.
Kompleks Maddelerin Sentezi
Birden fazla biyolojik işleyiş yolunu bir araya ge-
tirme, kullanma, değiştirme ve uyarlama yetisi, do-
ğal ve doğal olmayan maddelerin üretiminde geniş
imkânlar sağlayabilir. Bu işleyiş yollarının, örneğin
bakteriye aktarılması, daha önce sentezlenmesi çok
zor olan bileşiklere erişim sağlayabilir. Değiştirilen
biyosentetik işleyiş yolları gitgide istenen özellikle-
re sahip daha karmaşık doğal maddelerin (örn ar-
temisinin) üretimine imkân tanıyabilir.
Yaşamın Kimyasını Genişletme
Tasarım odaklı sentetik biyolojideki temel so-
runlardan biri de yaşayan sistemlerin moleküler
temelini değiştirmek, örneğin canlı organizma-
ya değiştirilmiş ya da yeni biyokimyasal etkinlik-
ler kazandırmak.
Yaşamın kimyasını genişletmenin en ümit vade-
den yollarından biri genetik alfabeyi dört karakter-
den (A, T, C, G) daha fazla karakter içerecek şe-
kilde değiştirmek. Bu, yeni bilgi çeşitlerinin gene-
tik olarak kodlanmasına ve nükleik asit ve protein
kimyasında geniş uygulamalara imkân sağlayabilir.
Nükleik asitler tedavi için ümit vaat eden mole-
küller ancak bu işlevinin önünde doğal RNA-DNA
kimyasından kaynaklanan engeller bulunuyor. De-
ğiştirilmiş nükleik asitler hücre zarlarından daha
kolay geçebilir. Bu şekildeki pek çok molekül te-
63

--- Sayfa 225 ---
Gen Fabrikalarıyla Sentetik Yaşama Doğru
davi için potansiyel gösterdi ancak bunların eko-
nomik düzeyde toplu üretimi zor, bu da gündeme
genişletilmiş genetik alfabeye sahip organizmaları
getiriyor. Nükleik asitler ayrıca nano ölçekli yapı-
ların ve aygıtların sentezi için çok yönlü bileşenler
olarak görülüyor.
Genişletilmiş genetik koda sahip olup protein-
leri doğal olan 20 aminoaside ek olarak yapay ami-
no asitler içeren canlılar,yeni ya da geliştirilmiş
özellikteki (örn. daha uzun yarı ömre sahip) prote-
in ilaçların üretimini sağlayabilir. Bu şekildeki do-
ğal olmayan protein ilaçlar şimdiden endüstriyel
uygulamalarda yerini alıyor.
Sürdürülebilir Kimya Endüstrisi
Dünyadaki fosil yakıt kaynakları tükenmeye de-
vam ederken kimyanın yeni bir hammadde kayna-
ğına olan ihtiyacı da artıyor. Sentetik kapasiteleri
açısından günümüz organik kimya endüstrisinin
“ürün ağacı”nı yansıtan bir grup organizma hayal
edilebilir.
Çevre ve Enerji
Biyoremediyasyon
Kirleticilere maruz kalmış doğal alanların mik-
roorganizmalar, mantarlar, bitkiler ya da bunların
enzimleri kullanılarak eski haline getirilmesi süre-
cine biyoremediyasyon deniyor. Bakterilerin, man-
tarların ve diğer mikroorganizmaların topraktaki
zehirli atıkları temizleyecek şekilde değiştirilme-
si, çevre çalışmalarında uzun süredir benimsenen
bir yaklaşım. Daha gelişmiş temizleme kapasitesi
ve ekosistemlere daha etkin uyum özelliklerine sa-
hip mikroorganzimaların tasarlanması bu çalışma-
larda büyük gelişmeler sağlayabilir.
Enerji Üretimi
Yenilenebilir enerji kaynaklarının fosil yakıtla-
rın yerini alması gerekiyor. Sentetik biyoloji bu ge-
çişi mümkün ve güvenilir hale getirebilir. Bunun
için de mevcut güneş enerjisi ve doğal ya da atık
maddeleri biyoyakıtlara dönüştürecek kimyasal iş-
leyiş yolları tasarlanması gerekir.
GDO Güvenliği
Organizmalara aktarılan genlerin doğal olma-
yan nükleik asitlerle kodlanması genetik değişik-
lik için daha güvenli bir yaklaşım olabilir, çünkü
aktarılan genin varlığı, doğal olmayan nükleik asi-
tin dışarıdan sürekli takviyesini gerektirecektir. Bu
durumda örneğin bir genetik değişikliğin ortadan
kaldırılması için nükleik asit takviyesinin bitkinin
hasat zamanı yaklaştığında sonlandırılması yeter-
li olacaktır.
Akıllı Maddeler ve Biyomalzemeler
Biyolojik sistemler, atomik hassasiyette sen-
tez yapar, karmaşık heteropolimerlerin sentezinde
tam olarak tekrarlanabilen yapılar oluşturur. Gene-
tik mühendisliği hücrelerin bu yeteneğini daha ön-
ce de kullandı, örneğin tam olarak önceden belir-
lenmiş zincir uzunluğuna ve çeşitli faydalı özellik-
lere sahip peptit temelli yapay polimerlerin üretil-
mesinde. Sentetik biyoloji, üretilebilecek malzeme-
leri ve elde edilebilecek özellikleri çok daha geniş
bir yelpazeye taşıyor. Üretilen hücreler, çapraz bağ-
lanma yeteneği ya da faydalı elektrik ve optik dav-
ranış gibi malzeme özelliklerine sahip, doğal olma-
yan amino asitler içeren polipeptitler oluşturacak.
Sentetik biyolojiden faydalanabileceği düşünü-
len malzeme sentezleme ve işleme alanları şunlar:
•
biyomedikal malzemeler
•
mikroelektronik ve bilgi teknolojisi
•
dayanıklı kompozitlerin geliştirilmesi
•
algılayıcılar ve gerçekleştiriciler
•
enerji dönüşümü için malzemeler

Olası Riskler
Hayatımızın çok çeşitli alanlarında faydalı uy-
gulamalar için potansiyel taşıyan bu yeni tekno-
lojinin olası riskleri de doğal olarak en büyük tar-
tışma konularından biri. Sentetik biyolojiye ilişkin
risk değerlendirmesinde bariz iki nokta ön plana
SPL
64

--- Sayfa 226 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
çıkıyor. Öncelikle değiştirilen mikroorganizmalar
kendi kendilerine çoğalabildikleri ve evrimleşebil-
dikleri için zehirli kimyasallar ve radyoaktif mad-
delerden farklı bir risk sınıfına giriyor. İkincisi,
sentetik biyolojinin bazı riskleri şu anda belirlene-
mez durumda, yani alanın bu erken gelişim evre-
sinde öngöremediğimiz bazı riskler olabilir.
Rekombinant DNA teknolojisi ile ilgili geçmiş
göz önüne alındığında üç ana tehlikeden söz edi-
lebilir. Birincisi, mikroorganizmaların laboratu-
vardan dışarı kaçmasıyla ilgili. Sentetik mikroor-
ganizmalar kazara laboratuar dışına kaçıp, dışarı-
da çoğalıp çevreye ya da halk sağlığına zarar ve-
rebilir. Yakın gelecekte sentetik genetik sistemler
iyi bilinen mikroorganizmalara genetik devrelerin
aktarılmasıyla oluşturulacağı için risk, belli sınır-
lar içinde kalabilir gibi görünüyor. Ancak on yıl-
dan sonra sentetik genomlar sıfırdan Biobrick’ler
ya da benzeri modüller kullanılarak oluşturulabi-
lir ve bu durumda oluşan mikroorganizmanın belli
bir soyağacı olmayacağı için mikroorganizma bek-
lenmedik özellikler gösterebilir. Bu da laboratu-
var dışına kaçması durumunda, yeni ekolojik niş-
lere yayılımı ve yeni, tehlikeli özellikler geliştirme-
si dahil yaratabileceği risklerin öngörülmesini bü-
yük ölçüde zorlaştırır. Sentetik mikropların riskle-
rini azaltmak için benimsenebilecek bir yaklaşım,
mikrobu laboratuvar dışında hayatta kalamayacak
şekilde tasarlamak.
Sentetik mikroorganizmalara ilişkin en olası
risklerden biri de saha denemelerinde ortaya çıka-
bilecek tehlikelerle ilgili. Sentetik biyolojinin, ta-
rım ya da biyoremediyasyon gibi kimi uygulama-
ları, işin doğası gereği saha denemeleri gerektiri-
yor. Kuramsal olarak bu tür denemelerde üç tür
risk söz konusu. Organizma yerel florayı ya da fa-
unayı rekabet ya da enfeksiyon sonucu bozabilir,
hatta en kötü durumda bazı türlerin yok olmasına
sebep olabilir. Organizma bir bölgeye yerleştikten
sonra bölgede kendi kendine çoğalabilir ve temiz-
lenmesi imkânsız hale gelebilir. Sentetik organiz-
ma, habitatın bazı özelliklerine zarar vererek doğal
dengeyi bozup çevresel zarara sebep olabilir.
Sentetik organizmalarla ilgili üçüncü genel risk
alanı ise bunların kasıtlı olarak kötüye kullanılma-
sı. 1972 yılında imzalanan Biyolojik ve Zehirli Si-
lah Anlaşması (BWC) mikrobik ya da başka biyo-
lojik ajanların, zehirlerin (barışçıl amaçlarla kul-
lanmak üzere yetkinin olmadığı durumlarda) ge-
liştirilmesini, üretimini, depolanmasını ve taşın-
masını yasaklıyor. Böylece mikroorganizmaların
düşmanca kullanımını da dolaylı olarak yasaklı-
yor. Ancak anlaşmayı tüm ülkeler imzalamadığı
için resmi doğrulama mekanizmaları yetersiz kalı-
yor ve sentetik biyolojinin kötü amaçlarla kullanı-
mını önlemeye yönelik pek bir şey yapılamıyor. Şu
anda sentezlenebilen patojen genomları sınırlı sa-
yıda ve bunlar sadece genom dizilimleri ortaya çı-
karılanlara ait. Bu yüzden şu anda risk düşük görü-
nüyor. Ancak bu alanın yakın gelecekte gelişeceği
ve tamamen sentetik mikroorganizmaların üretile-
ceği düşünülürse kaygılanmak da yersiz sayılmaz.
Sentetik biyolojinin kazara oluşabilecek ya da
kasıtlı oluşturulabilecek zararları bu konuda bir
politika oluşturulmasını gerekli kılıyor.
Sentetik biyolojinin ticari uygulamalarına karşı
kamuoyu tepkisini de dikkate almak gerekiyor. Bu
tür ürünler bir süre daha görünmeyecek de olsa,
örneğin bir araştırma grubunun laboratuarda hızla
çoğalabilen tamamen yeni bir yaşam biçimi oluş-
turduğuna yönelik bir haberin olası etkisi tahmin
edilebilir. Bilinmezlikten gelen korku uygunsuz bir
tepki oluşmasına, dolayısıyla da bilimsel çalışmala-
rın sekteye uğramasına ve kamu çıkarlarının doğru
şekilde korunamamasına sebep olabilir.
Sentetik biyolojiye ilişkin risklerin değerlendi-
rilmesi ve öngörülmesiyle ilgili güçlükler göz önü-
ne alındığında sentetik biyolojinin daha önce re-
kombinant DNA teknolojisi için uygulanan düzen-
lemelerden farklı bir yaklaşım gerektirdiği anlaşı-
lıyor. Bu alandaki araştırmaların sorumluluğu ve
kontrolüyle ilgili mantıklı yaklaşımlar geliştirmek
için sentetik biyolojinin önde gelen uygulayıcıla-
rını, biyogüvenlik uzmanlarını, sosyal bilimcileri,
etikçileri, hukuk uzmanlarını bir araya getirmenin
faydalı olacağı düşünülüyor.
Kaynaklar
Synthetic Biology: Applying Engineering to Biology,
Report of a NEST High-Level Expert Group,
European Commission Directorate-General for
Research 2005, (ftp://ftp.cordis.europa.eu/pub/nest/
docs/syntheticbiology_b5_eur21796_en.pdf)
Extreme Genetic Engineering-An Introduction To
Synthetic Biology, ETC Group,
(http://www.etcgroup.org/upload/
publication/602/01/synbioreportweb.pdf)
“The Promise and Perils of Synthetic Biology”,
Tucker J. B., Zilinskas R. A.,The New Atlantis,
(http://www.thenewatlantis.com/publications/
the-promise-and-perils-of-synthetic-biology)
http://bbf.openwetware.org
Jupiterimages
65

--- Sayfa 227 ---
‘Islak’ Bilgisayar
Özden Hanoğlu
C
anlılardaki sistemleri örnek alan
iki araştırmacı ‘ıslak’ bilgi işleme
teknolojisi geliştiriyor. İngiltere’nin
Southampton Üniversitesi’nde görevli
araştırmacıların gerçekleştirdiği bu projede
beynin çalışma şekli örnek alınıyor.
Geliştirilmekte olan bu sistemde,
tüplerin içerisindeki kimyasallar ‘kuru’
bilgisayar yongalarındaki transistörlerin
yerini alıyor. Araştırmacılar üzerinde
çalıştıkları şeyin şimdilik çok basit,
kaba ve ancak en düşük gereksinimleri
karşılayacak şekilde olduğunu, sonuçta
ortaya çıkacak olan ‘ıslak’ bilgisayarınsa
beynimize benzeyeceğini belirtiyorlar.
Bilgisayar yongalarında kullanılan silikonun
bilgi işleme konusunda sınırları olduğunu
söyleyen araştırmacılar, yeni yaklaşımların
denenmesi gerektiğini ve kendilerinin
de bunu yaptıklarını vurguluyorlar.
Araştırmanın üç yıl süreceği ve
birbirini tamamlayan üç hedef gözetilerek
gerçekleştirileceği belirtiliyor. İlk hedef, canlı
hücrelere benzer şekilde lipitle kaplanmış su
damlaları oluşturmak. Bu damlalar uyarılabilir
kimyasal bir ortama sahip olacak. Bir ağ
oluşturacak şekilde birleştirilen damlalar,
kimyasal sinyaller aracılığıyla iletişim kuracak.
Bu damlalar üzerine kurulacak olan bilgi
işleme yapısıyla, ıslak yapının bilgi işleme
gücünü göstermekse ikinci hedef. Son
hedef ise damlalarla oluşturulmuş yapısını
incelemek ve olası kısıtlamalarını araştırmak.
‘Islak’ sistemlerin, beyindeki sinir sistemi
yollarının anahtar özelliklerini taklit edeceğini
açıklayan araştırmacılar bu sistemin sonuçta
uyarılabilir, kendini yenileyebilen ve kolayca
kurulabilen bir sistem olacağını ekliyorlar.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2010/01/100112090032.htm
Işıkla
Düğüm Atmak
Burak Kale
B
ristol, Glasgow, Southampton
üniversitelerinden fizikçilerden
oluşan bir ekip ışıkla düğüm atmayı
başardılar. Bu araştırmada ışığın nasıl
kontrol edildiğinin anlaşılması birçok
alanda önemli uygulamaları olan
lazer teknolojisi için önem taşıyor.
Bir ışık demetindeki ışığın hareketi ile
nehirde akan suyun hareketi arasında
önemli benzerlikler olduğunun altını
çizen Bristol Üniversitesi’nden Dr. Mark
Dennis, sözlerini şöyle sürdürüyor:
“Işık çoğunlukla lazerden veya meşale
ateşinden çıkan ışık gibi düz bir çizgi
üzerinde ilerlese de, aslında, optik
girdap denen çizgiler oluşturarak
daireler ve girdaplar çizerek de ilerler.”
Dennis, bu optik girdaplar boyunca
ışığın yoğunluğunun sıfır (karanlık)
olduğunu ve her ne kadar biz göremesek
de etrafımızdaki tüm ışıkların bu karanlık
çizgilerle dolu olduğunu belirtiyor.
Optik girdaplar, ışığın akışını
yöneten hologramlarla oluşturulabilir.
Bu araştırmada ekip, hologramları
matematiksel düğüm teorisini
kullanarak tasarladılar. Düğüm teorisi
ayakkabı bağcığı ve halatta kullanılan
düğümlerden esinlenerek geliştirilmiş
bir soyut matematik dalı. Ekip, bu özel
tasarlanmış hologramları kullanarak optik
girdapların içinde düğümler oluşturdu.
Deneylere liderlik eden Glasgow
Üniversitesinden Prof. Miles Padgett,
düğümlenmiş ışığın deneysel gösterimi
için geliştirdikleri karmaşık hologram
tasarımının, ileri optik kontrolün,
gelecekteki lazer cihazlarında
kullanılabileceğini gösterdiğini söyledi.
2000 yılında Bristol Üniversitesi’nde
optik girdaplar konusunda Prof. Sir
Michael Berry’yle birlikte çalışmaya
başlayan Dennis, düğümlenmiş
girdapların çalışılmasını 1867 yılında
Lord Kelvin’in atomları açıklamak
için yaptığı araştırmalarla başlattığını
ve yaptıkları işin tarihte yeni bir
sayfa açtığını sözlerine ekledi.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2010-01/uob-
tli011510.php
Dünya,
Karbondioksite
Sanılandan
Daha Duyarlı
Büşra Kamiloğlu
N
ature Geoscience’ta yayınlanan
yeni bir çalışma, atmosferik
karbondioksidin uzun vadedeki
sonuçlarının daha önce tahmin
edilen değerlerden farklı olduğunu;
Dünya sıcaklığının, atmosferik
karbondiokside sanılandan % 30-50
daha duyarlı olabileceğini gösteriyor.
Araştırmanın sonucuna göre iklim
sistemimizin bileşenleri, Dünya’nın sıcaklık
duyarlılığı üzerinde önemli bir etkiye
sahip. Bu bileşenler kara, buzul, bitki
örtüsü gibi uzun periyotlarda değişim
gösteriyor. Bu yüzden mevcut iklim
modellerinde genellikle ihmal ediliyor.
Southampton Üniversitesi
Haberler
6

--- Sayfa 228 ---
Bristol Üniversitesi’nden Dan Lunt
ve ekibi, okyanus tabanında bulunan
3 milyon yaşındaki tortulardan elde
ettikleri verilerle, sıcaklık değişimlerini
saptayıp; bu verileri, küresel iklim
modelinin sonuçlarıyla karşılaştırdılar.
Sonuçta, modelin öngördüğü sıcaklık
artışının, olması gerekenden oldukça
küçük olduğunu tespit ettiler. Bu da onları
modeldeki eksiği bulmaya yönlendirdi.
Yapılan son çalışmalar modeldeki
eksiğin uzun vadede değişim gösteren
iklim bileşenlerinin (kara, buzul, bitki
örtüsü gibi) modele dahil edilmemesi
olduğunu ortaya çıkardı. Çünkü bitki
örtüsü ve buzullardaki değişimler
daha çok güneş ışığının emilmesine ve
dolayısıyla sıcaklık artışına neden oluyor.
Bu faktörlerin modele dahil edilmesi,
Dünya’nın karbondioksite tepki olarak
sıcaklığını artırdığını gösteriyor. Buradan
da gezegenimizin karbondioksite daha
duyarlı olduğu sonucuna varılıyor.
Hükümetlerarası İklim Değişikliği Heyeti
(Intergovernmental Panel on Climate
Change) gibi organlar tarafından
kullanılan iklim modelleri de genellikle
bu fakörleri içermiyor. Dolayısıyla bu
modeller de Dünya’nın karbonkdioksit
duyarlılığını tam olarak yansıtmıyor.
Leed Üniversitesi’ndeki çalışmanın
yürütücüsü olan Alan Haywood,
tehlikeli iklim değişikliklerinden
kurtulmak için, atmosferik sera gazı
konsantrasyonunun uzun vadede
dengede tutulması gerektiğini söylüyor.
Bunun için de gezegenimizin
karbondioksite olan duyarlılığının
göz önünde bulundurulması
gerektiğini vurguluyor.
Lunt’a göre, yaptıkları çalışma,
geçmişteki iklim değişimlerinin
incelenmesiyle, geleceğe dair önemli
veriler elde edilebileceğinin bir göstergesi.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-12/uob-
ems120309.php
Erkek Bireyleri
Olmayan
Karınca
Kolonileri
Özden Hanoğlu
Y
aban arısı, karınca ve bal arısı kolonileri,
yumurtlayan ve onları yöneten bir
kraliçenin yönetimi altında işleri yürüten
sürüyle, kısır kız kardeşten oluşur ve
günlük yaşamlarını erkek bireyler olmadan
geçirirler. Kolonilerdeki erkek bireylerin
sayısı yalnızca çoğalmaya yetecek kadardır.
Bireylerin cinsiyetleri haplodiploid
sistemle belirlenir: Bireyin cinsiyeti
kromozom sayısına bağlıdır. Kraliçenin
bıraktığı yumurtalar erkek tarafından
döllenirse içlerinden dişi, döllenmezse
içlerinden erkek birey çıkar. Erkeklerin
kromozom sayısı dişilerinkinin yarısıdır.
Güney Amerika’daki bir karınca türüyse
(Mycocepurus smithii) erkek bireylerden
tamamen vazgeçmiş görünüyor.
Amerikalı ve Brezilyalı araştırmacıların
yaptıkları açıklamalara göre türün
kraliçesi döllenme gerçekleşmeden
yumurtluyor ve kolonilerinde erkek
bireylere de rastlanmıyor. Araştırmacılar
aseksüel hayvanların nadir görülmesinin
nedenini türlerde genlerin rekombinasyon
yoluyla karıştırılmamasına bağlıyorlar.
Genlerini karıştırmayan türlerde zararlı
mutasyonların zamanla birikerek
türün yok olmasına neden olduğunu
belirten araştırmacılar, evrimsel süreçte
aseksüel türlere pek rastlanmamasının
nedeninin bu olduğunu da belirtiyorlar.
Ayrıca bu çalışmayla, 1960’lı yıllarda
M. Smithii erkek bireyleri olarak tanımlanan
bu karınca türünün aslında yakın
akrabaları olan başka bir türe (Mycocepurus
obsoletus) ait olduğu da keşfedilmiş. M.
Smithii kraliçelerinin laboratuvarda erkek
bireyler olmaksızın ürediğini gözlemleyen
bilim insanları üremekte olan kraliçelerin
vücutlarını inceleyerek sperm depoladıkları
organlarının da boş olduğunu not etmişler.
Bilim insanları M. Smithii’nin bu
yöndeki ilk evrimini bir-iki milyon yıl önce
geçirdiğini düşünüyorlar, üyesi oldukları
mantar çiftçisi karıncaların 50 milyon yıl
önce ortaya çıktıkları düşünülürse genç
bir tür olduğunun altını çiziyorlar. Genetik
işaretleyiciler ve sistematik çalışmaları
yardımıyla mantar çiftçisi karınca türlerini
incelemeyi planlayan araştırmacılar,
aseksüel türün ortaya çıkış tarihini ve
üreme şeklindeki genetik mekanizmayı
daha kesin olarak belirlemeyi hedefliyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/08/090825203339.htm
Wikimedia
Jupiterimages
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
7

--- Sayfa 230 ---
Coriolis
Etkisi
Çok bilindik bir şehir efsanesi vardır: Lavabonuzdaki su, ekvatorun kuzeyinde
mi yoksa güneyinde mi olduğunuza bağlı olarak farklı yönlerde dönerek boşalır.
Kuzeydeyseniz saat yönünün tersinde, güneydeyseniz saat yönünde dönen
bir girdap oluşturur. Doğaya baktığımızda özellikle “siklon” olarak adlandırılan
hava sistemlerinin gerçekten bu şekilde hareket ettiği görülüyor.
Peki, bu bir efsane mi yoksa gerçek mi?
B
ugün 25 yaşının üzerindeki herkes Ba-
rış Manço’nun 7’den 77’ye adlı programı-
nı hatırlar. Programın bir bölümünde Barış
Manço ekvator çizgisi üzerinde “lavabodan boşalan
su” deneyi yapan bir göstericiyle beraberdi. Göste-
rici içi su dolu ve dibinde delik bulunan bir kapla
ekvatorun birkaç adım kuzeyinde ve birkaç adım
güneyinde suyun farklı yönlerde dönerek boşaldı-
ğını, uygulamalı olarak anlatıyordu. Üstelik tam ek-
vator çizgisi üzerindeyken su hiçbir yöne dönme-
den boşalıyordu. Buna yol açan etkinin de Coriolis
etkisi olduğu söyleniyordu.
Coriolis etkisini doğada gözlemek mümkün.
Örneğin, büyük hava sistemleri olan siklonlar,
kuzey yarıkürede saat yönünün tersinde, güney
yarıküredeyse saat yönünde döner. Yukarıda sö-
zünü ettiğimiz “lavabodan boşalan su” deneyi de
Coriolis etkisine bağlansa da, aslında ekvatora bu
kadar yakın mesafelerde ve bu kadar küçük ölçek-
te bu etkinin hissedilmesi mümkün değil. Bu gös-
teride turistlerin nasıl “aldatıldığına” yazının so-
nunda değineceğiz.
Coriolis etkisini anlamanın en iyi yolu basit bir
düşünce deneyi yapmak. Dönen bir atlıkarıncada
birbirine zıt yönlerde oturan iki çocuk düşünün.
Çocuklardan biri diğerine doğru bir top fırlatsın.
Top havadayken atlıkarınca dönmeye devam ede-
ceğinden top diğer çocuktan uzakta bir yere (ço-
cuk atlıkarıncayla birlikte hareket ettiğinden), ço-
cuğun gerisinde bir yere düşer. Çocukları dışarı-
dan izleyen gözlemciler topun havada doğrusal
bir yol izlediğini görür. Yine dışarıdaki gözlemci
atlıkarıncanın dönüş hareketini de gördüğünden
bu olay ona garip gelmeyecektir. Atlıkarıncadaki
bir gözlemciye göre durum farklıdır. Hele bir de
kendilerini oyuna kaptırıp dönen bir atlıkarınca
üzerinde bulunduklarını unuturlarsa durum iyi-
ce şaşırtıcı olabilir. Çocuklar attıkları topun hava-
da eğri bir yol izlediğini görür. İşte bunun nede-
ni Coriolis etkisidir. Topun diğer çocuğa ulaşma-
sı için, topu atan çocuğun, top karşısındaki çocu-
ğa ulaştığında çocuğun nerede olacağını hesapla-
yıp topu ona göre fırlatması gerekir.
Coriolis etkisi sıklıkla bir kuvvet gibi algılanır.
Eğer atlıkarıncadaki çocuklardan ya da gözlemci-
lerden biri olsaydınız ve bu etkiden haberiniz ol-
masaydı, büyük olasılıkla siz de böyle düşünürdü-
nüz. Çünkü normal koşullarda topun böyle eğri
bir yol üzerinde ilerleyebilmesi için bir kuvvet ta-
rafından itilmesi ya da çekilmesi gerekir. Ne var
ki böyle bir kuvvet yoktur ve bu durum tamamen
gözlemcinin yönünün sürekli olarak değişmesin-
den kaynaklanır.
Daha geniş ölçekte düşünürsek, aslında hepimiz
yaklaşık 24 saatte bir tur dönen, dev bir atlıkarın-
canın üzerindeyiz. Dünya’ya uzaydan, Kuzey Kut-
Jupiter Images
Alp Akoğlu
66

--- Sayfa 231 ---
bu üzerine denk gelen sabit bir noktadan
bakabilseydik yerin saat yönünün tersinde
döndüğünü görürdük. Güney Kutbu üze-
rinden bakabilseydik, bunun tersini ya-
ni yerin saat yönünde döndüğünü görür-
dük. Tıpkı atlıkarıncada olduğu gibi, Dün-
ya üzerinde de dönmenin etkisiyle benzer
durumlarla karşılaşırız. Yeryüzünde sabit
duran cisimler bundan etkilenmez. Çün-
kü sürtünme sayesinde Dünya’yla birlikte
hareket ederler. Ancak uçaklar ve roketler
gibi uzun mesafeler kat eden araçlar, bü-
yük hava ve okyanus hareketleri bundan
etkilenir.
Dünya’nın dönüşünden kaynaklanan
Coriolis etkisi ekvatora yaklaşıldıkça zayıf-
lar, ekvatorda sıfıra düşer. Dünya’ya “nız,
yerin döndüğünü değil belli bir “ doğru
hareket ettiğini görürsünüz. Buradaki ha-
reket dönme eksenine göre dik olduğun-
dan Coriolis etkisi burada gözlenmez. Ek-
vatorun yakınlarında (özellikle birkaç
adım yukarısında ve aşağısında) bu etki sı-
fır denecek kadar zayıftır. Dolayısıyla lava-
bodan boşalan suyun yönüne etki edemez.
MIT’den (Massachusetts Teknolo-
ji Enstitüsü) bir grup araştırmacı, bu de-
neyi tekrarlamaya karar vermişler. Nere-
deyse mükemmel derecede simetrik bir
kabın içine su doldurmuşlar ve birkaç
gün dinlenmeye bırakmışlar. Kabın al-
tındaki tıpa açıldıktan sonra suyun bo-
şalırken saat yönünün tersinde hare-
ket edenk bir girdap oluşturduğunu gör-
müşler. MIT’nin 43° kuzey enleminde-
ki Boston’da bulunduğu düşünüldüğün-
de ve neredeyse mükemmel denebilecek
koşulların yaratıldığı bu deneyde, Cori-
olis etkisinin bu kadar küçük ölçekte de
gözlenmesi pek şaşırtıcı değil.
Foucault Sarkacı
Fransız fizikçi Foucault, Dünya’nın
dönmekte olduğunu 1851 yılında ilginç
bir şekilde kanıtladı. 67 metre uzunlukta-
ki bir tele bağladığı 25 kilogramlık ağırlıkla
yaptığı sarkacı Paris’teki Pantheon’un kub-
besine astı. Sarkaç her yöne serbestçe hare-
ket edebiliyordu. Belli bir doğrultuda ha-
reket ettirilen sarkacın salınım doğrultusu
sürekli olarak değişiyor, yaklaşık bir gün
sonra başlangıç konumuna geliyordu. İş-
te sarkacın bu hareketi yapmasına neden
olan, Coriolis etkisidir. Aslında üzerinde
belirgin bir kuvvet olmadığı için sarkaç sa-
lınım yönünü korumaktadır. Dönen onun
çevresindeki her şey, yani Dünya’dır.
Coriolis etkisinin sıfır olduğu ekvatorda
bulunan bir Foucault sarkacı doğrultusunu
değiştirmeden salınır. Kuzey yarıküredeki
bir Foucault sarkacı saat yönünde, güney ya-
rıküredeki bir sarkaçsa saat yönünün tersin-
de döner. Günümüzde Foucault sarkaçlarını
dünyanın çeşitli yerlerindeki bilim merkez-
lerinde ya da müzelerde görmek mümkün.
Coriolis Etkisi ve Balistik
Coriolis etkisinin “şiddeti” hareket
eden nesnenin hızına, Dünya’nın dö-
nüş hızına ve ekvatora uzaklığına bağ-
lıdır. Kuzey yarıkürede Coriolis etki-
si cisimleri yollarından sağa doğru sap-
maya zorlar. Bir tabancadan çıkan mer-
mi, menzili görece kısa olduğundan bu
durumdan fazla etkilenmese de, uzun
menzilli toplar ve yüzlerce kilometre
uzağa giden roketler Dünya’nın dönü-
şünden fazlasıyla etkilenir. Bu nedenle
topların atış yönünün buna göre ayar-
lanması, roketlerin rotalarının da buna
göre düzeltilmesi gerekir.
Kuzey yarıkürede orta enlemlerden ku-
zeye doğru bir roket fırlatıldığını düşünün.
Roket havada ilerlerken Dünya dönmeye
devam edecek, eğer roket fırlatılırken bu
göz önünde bulundurulmazsa hedefinden
sağa sapacaktır. Yine, uzun mesafeler kat
eden uçakların da rotaları Coriolis etkisi
hesaba katılarak hesaplanır.
Coriolis Etkisi ve Hava
Güneş ışınlarının geliş açısına bağlı ola-
rak, ekvatordaki deniz suları kutuplarda-
kine göre daha çok ısınır. Okyanusların sı-
caklığı atmosferi de etkiler ve bu denge-
siz ısınma büyük hava hareketlerine ne-
den olur. Siklonlar, sıcaklığın çevreye göre
yüksek, dolayısıyla hava basıncının görece
düşük olduğu bölgelerdir. Siklonlara “al-
NASA
>>>
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
67

--- Sayfa 232 ---
Coriolis Etkisi
çak basınç sistemleri” de denir. Bu bölgeler genellikle
yüksek nem içerdikleri için bulutludur. Siklonun çin-
deki hava, basıncı düşük olduğu için yükselme eğili-
mindedir. Yükselen havanın yerini doldurmak üzere,
onu çevreleyen yüksek basınçlı hava, siklonun içleri-
ne doğru hareket eder. Bu durum Coriolis etkisiyle
birleşince, siklonun içindeki hava dönerek yükselme-
ye başlar ve üst katmanlara nemli hava taşınır. Siklon-
ların dönüş yönü kuzey yarıkürede saat yönünün ter-
sinde, güney yarıküredeyse saat yönündedir.
Antisiklonlarsa hava basıncının yüksek olduğu
yüksek basınç sistemleridir. Bu bölgelerdeki hava akı-
mı antisiklonun içinden basıncın daha düşük oldu-
ğu dış bölgelere doğrudur. Antisiklonlarda soğuk ha-
va atmosferin üst kesimlerinden yere doğru hareket
eder. Bu hareket Coriolis etkisiyle birleşince, antisik-
lonun kuzey yarıkürede saat yönünde, güney yarı-
küredeyse saat yönünün tersinde dönmesine neden
olur.
Ekvatorun kuzeyinde ve güneyinde orta enlem-
lerde (30°-60° arası) oluşan siklonlar üst atmosferde-
ki rüzgârların etkisiyle batıdan doğuya doğru hareket
eder. İşte ülkemize gelen alçak ya da yüksek basınç
sistemlerinin Bakanlar’dan ya da Orta Akdeniz’den
gelmesinin nedeni budur.
Coriolis etkisinin çok zayıf olduğu, ekvatorun yak-
laşık 1000 km kuzeyi ve 1000 km güneyi arasında-
ki kuşakta hava çoğunlukla aşırı derecede durgundur.
Bu durum özellikle gemilerini rüzgâr gücüyle yürüt-
mek zorunda olan eski denizciler tarafından çok iyi
biliniyordu. Çünkü bu bölgede günlerce ya da hafta-
larca hiç rüzgâr esmeyebilir ve gemiler denizin orta-
sında hareketsiz kalabilirdi. Günümüzde de açık de-
nizde yol alan yelkenciler bu kuşaktan geçmekten ka-
çınır.
10°-30° enlemler arasında oluşan siklonlar, alizeler
ya da ticaret rüzgârları adıyla bilinen rüzgârlarla do-
ğudan batıya doğru ilerler. Bu bölgelerdeki rüzgârın
hızı, alçak ve yüksek basınç alanları arasındaki basınç
farkına bağlıdır. Coriolis etkisi rüzgârın hızını değil,
dönüş yönünü belirler.
Kasırgalar, atmosfer basıncının çok düşük oldu-
ğu bölgelerin etrafındaki siklonlarda oluşur, Atlantik,
Pasifik ve  Hint okyanuslarının tropikal bölgelerinde-
ki fırtınalardan kaynaklanırlar. Çapları yüzlerce kilo-
metreyi bulabilen kasırgalar saatte en az 100 km hızla
eserler. Kasırgalar, Coriolis etkisinin çok zayıf olduğu
ekvator bölgesinde görülmez, ancak ekvatorun yak-
laşık 5° kuzeyinden ve güneyinden başlayarak görü-
lebilirler. Coriolis etkisi bu mesafede belirginleşmeye
başlar.
Kuzey yarıkürede görülen tipik bir siklon, batı-
dan doğuya doğru esen alizelerin etkisiyle Afrika kı-
yısından batıya doğu hareketine başlar. Coriolis etki-
siyle saat yönünde bükülen rüzgârların etkisiyle sik-
lon dönmeye başlar ve kuzeye doğru yönelir. Tropik
siklonlar çok şiddetli rüzgârlara ve yağışa yol açabilir,
ancak karaya ulaştıklarında genellikle güçlerini kay-
bederler. Bu nedenle kasırgalar daha çok kıyılara ha-
sar verir.
Fransız fizikçi Foucault, Paris’teki
Pantheon’un kubbesine astığı
dev bir sarkaç yardımıyla
Dünya’nın dönmekte olduğunu
kanıtlamıştı. Sarkacın salınım
doğrultusu, Coriolis etkisi
nedeniyle sürekli değişir.
Yeniden aynı konuma gelmesi
için Dünya’nın ekseni çevresinde
bir tur dönmesi gerekir.
Wikimedia
68

--- Sayfa 233 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
<<<
Coriolis’le Aldatmak
Coriolis etkisinin evimizdeki lavabolarda oluşan
girdaplar üzerindeki etkisinin yok denebilecek kadar
küçük olduğuna değinmiştik. Suyun dönme yönünü
belirleyen Coriolis etkisi değil, suyun doldurulurken
ya da başka etkilerle kazandığı ilk harekettir. Çünkü
dünya günde yalnızca bir kez döner ve bunun yarattı-
ğı etki lavabodaki suyun üzerindeki diğer etkilere gö-
re çok daha zayıf kalır. Suyun durulması için ne kadar
beklerseniz bekleyin, odanın içindeki hava akımı ya
da suyun içindeki sıcaklık farkları suyun içinde birta-
kım hareketlere yol açar.
Peki, Coriolis etkisinin en zayıf olduğu ekvator
çevresinde yapılan bu gösteride su nasıl oluyor da ek-
vatorun kuzeyinde bir yöne, güneyinde ise ters yöne
dönerek boşalıyor? Çok basit; işin içine biraz hile ka-
rıştırılıyor. Gösteri şu şekilde yapılıyor: Ekvatordaki
gösterici öncelikle kabın içine su doldurur ve suyun
durulması için bir süre bekler. Gösterici suyun kuzey
yarıküredeki hareketini göstermek için, ekvator çiz-
gisi üzerine bıraktığı kaba kuzeyden yaklaşır. Böyle-
ce yüzü güneye dönük olacaktır. Kabı eline alır ve sol-
dan arkasına dönerek kuzeye doğru birkaç adım yü-
rür. Ardından yeniden sola, izleyicilere doğru döner.
Suyun hareketini izleyicilere göstermek için kabın içi-
ne birkaç kibrit çöpü atar ve kabın altındaki tıpayı çı-
karır. Sola dönüşlerin etkisiyle suya kazandırdığı ama
bizim fark edemeyeceğimiz kadar küçük hız, girda-
bın saat yönünün tersi yönde oluşması için yeterlidir.
Elbette, kap köşeli ve derin olursa bu daha kolay ba-
şarılabilir.
Göstericinin suyun güney yarıkürede bunun tam
tersine döndüğünü göstermek için de yukarıda anlat-
tıklarımızın tersini yapması gerekir. Yani yüzünü ku-
zeye döndükten sonra kabı eline alıp sağa doğru dö-
nerek güneye doğru birkaç adım attıktan sonra yine
kendisini sağında bekleyen izleyicilere dönmesi gere-
kir. Böylece kabın içindeki su saat yönündeki hareke-
tine başlamış olur. Tıpa çıkarıldığında oluşan girdap
da bu yönde oluşur.
Bu deneyi Dünya’nın neresinde olursa olsun, ek-
vator olduğunu varsayacağınız bir çizgi çizerek bu
çizginin iki farklı yanında tekrarlayabilirsiniz. Sonu-
cun hiçbir zaman değişmediğini ve girdabın yönü-
nün Dünya’nın dönüşüne bağlı olmadığını görecek-
siniz.
Barış Manço olmasaydı belki de çoğumuz Coriolis
etkisi diye bir olaydan haberdar olmayacaktık. 7’den
77’ye programıyla bize dünyayı gezdiren, değişik kül-
türlerle tanıştıran ve böyle ilginç olaylardan haber-
dar eden Barış Manço’yu sevgiyle anıyoruz.
Kuzey yarıkürede görülen bir tropik siklon, doğudan batıya doğru esen
alizelerin etkisiyle oluşmaya başlar. Coriolis etkisiyle saat yönünde
bükülen rüzgârların etkisiyle dönmeye başlar ve kuzeye doğru yönelir.
Güney yarıkürede yönler tersinedir. Yukarıda, 1945 -2006 yılları
arasındaki tropik siklonların hareketleri görünüyor.
Coriolis etkisi başka
gezegenlerde de gözleniyor.
Ekseni çevresinde yaklaşık
dokuz saatte bir dönen
Jüpiter’in atmosferi Coriolis
etkisiyle oluşan siklonlar
bakımından zengin.
Bu siklonlardan
özellikle biri, yukarıdaki
fotoğrafta sağ altta görünen
Büyük Kırmızı Leke,
yüzyıllardır süren
dev bir fırtına sistemi.
Kaynaklar
Stansfield, W.D., “The Coriolis Effect”, Sceptic, Nisan-Haziran 2009.
http://www.ems.psu.edu/~fraser/Bad/BadCoriolis.html
NASA
Wikimedia
69

--- Sayfa 234 ---
Bristol Üniversitesi’nden Dan Lunt
ve ekibi, okyanus tabanında bulunan
3 milyon yaşındaki tortulardan elde
ettikleri verilerle, sıcaklık değişimlerini
saptayıp; bu verileri, küresel iklim
modelinin sonuçlarıyla karşılaştırdılar.
Sonuçta, modelin öngördüğü sıcaklık
artışının, olması gerekenden oldukça
küçük olduğunu tespit ettiler. Bu da onları
modeldeki eksiği bulmaya yönlendirdi.
Yapılan son çalışmalar modeldeki
eksiğin uzun vadede değişim gösteren
iklim bileşenlerinin (kara, buzul, bitki
örtüsü gibi) modele dahil edilmemesi
olduğunu ortaya çıkardı. Çünkü bitki
örtüsü ve buzullardaki değişimler
daha çok güneş ışığının emilmesine ve
dolayısıyla sıcaklık artışına neden oluyor.
Bu faktörlerin modele dahil edilmesi,
Dünya’nın karbondioksite tepki olarak
sıcaklığını artırdığını gösteriyor. Buradan
da gezegenimizin karbondioksite daha
duyarlı olduğu sonucuna varılıyor.
Hükümetlerarası İklim Değişikliği Heyeti
(Intergovernmental Panel on Climate
Change) gibi organlar tarafından
kullanılan iklim modelleri de genellikle
bu fakörleri içermiyor. Dolayısıyla bu
modeller de Dünya’nın karbonkdioksit
duyarlılığını tam olarak yansıtmıyor.
Leed Üniversitesi’ndeki çalışmanın
yürütücüsü olan Alan Haywood,
tehlikeli iklim değişikliklerinden
kurtulmak için, atmosferik sera gazı
konsantrasyonunun uzun vadede
dengede tutulması gerektiğini söylüyor.
Bunun için de gezegenimizin
karbondioksite olan duyarlılığının
göz önünde bulundurulması
gerektiğini vurguluyor.
Lunt’a göre, yaptıkları çalışma,
geçmişteki iklim değişimlerinin
incelenmesiyle, geleceğe dair önemli
veriler elde edilebileceğinin bir göstergesi.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-12/uob-
ems120309.php
Erkek Bireyleri
Olmayan
Karınca
Kolonileri
Özden Hanoğlu
Y
aban arısı, karınca ve bal arısı kolonileri,
yumurtlayan ve onları yöneten bir
kraliçenin yönetimi altında işleri yürüten
sürüyle, kısır kız kardeşten oluşur ve
günlük yaşamlarını erkek bireyler olmadan
geçirirler. Kolonilerdeki erkek bireylerin
sayısı yalnızca çoğalmaya yetecek kadardır.
Bireylerin cinsiyetleri haplodiploid
sistemle belirlenir: Bireyin cinsiyeti
kromozom sayısına bağlıdır. Kraliçenin
bıraktığı yumurtalar erkek tarafından
döllenirse içlerinden dişi, döllenmezse
içlerinden erkek birey çıkar. Erkeklerin
kromozom sayısı dişilerinkinin yarısıdır.
Güney Amerika’daki bir karınca türüyse
(Mycocepurus smithii) erkek bireylerden
tamamen vazgeçmiş görünüyor.
Amerikalı ve Brezilyalı araştırmacıların
yaptıkları açıklamalara göre türün
kraliçesi döllenme gerçekleşmeden
yumurtluyor ve kolonilerinde erkek
bireylere de rastlanmıyor. Araştırmacılar
aseksüel hayvanların nadir görülmesinin
nedenini türlerde genlerin rekombinasyon
yoluyla karıştırılmamasına bağlıyorlar.
Genlerini karıştırmayan türlerde zararlı
mutasyonların zamanla birikerek
türün yok olmasına neden olduğunu
belirten araştırmacılar, evrimsel süreçte
aseksüel türlere pek rastlanmamasının
nedeninin bu olduğunu da belirtiyorlar.
Ayrıca bu çalışmayla, 1960’lı yıllarda
M. Smithii erkek bireyleri olarak tanımlanan
bu karınca türünün aslında yakın
akrabaları olan başka bir türe (Mycocepurus
obsoletus) ait olduğu da keşfedilmiş. M.
Smithii kraliçelerinin laboratuvarda erkek
bireyler olmaksızın ürediğini gözlemleyen
bilim insanları üremekte olan kraliçelerin
vücutlarını inceleyerek sperm depoladıkları
organlarının da boş olduğunu not etmişler.
Bilim insanları M. Smithii’nin bu
yöndeki ilk evrimini bir-iki milyon yıl önce
geçirdiğini düşünüyorlar, üyesi oldukları
mantar çiftçisi karıncaların 50 milyon yıl
önce ortaya çıktıkları düşünülürse genç
bir tür olduğunun altını çiziyorlar. Genetik
işaretleyiciler ve sistematik çalışmaları
yardımıyla mantar çiftçisi karınca türlerini
incelemeyi planlayan araştırmacılar,
aseksüel türün ortaya çıkış tarihini ve
üreme şeklindeki genetik mekanizmayı
daha kesin olarak belirlemeyi hedefliyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/08/090825203339.htm
Wikimedia
Jupiterimages
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
7

--- Sayfa 235 ---
Beyin ve Kişilik
Bize kim olduğumuz sorulup kendimizden bahsetmemiz istendiğinde genellikle nereli
olduğumuzu, neler yaptığımızı anlatır, sahip olduklarımızdan bahsederiz. Öte yandan “ben”
diye tanımladığımız bir kişiliğimiz vardır ki onu tanımlamada biraz zorluk çekeriz.
Onu daha çok yetiştirildiğimiz ortam ve çevre koşullarının, yaşam tecrübelerimizin
şekillendirdiğini düşünürüz. Tarih boyunca din adamları, filozoflar, şairler ve yazarlar benlik
ve kişilik hakkında çok şeyler yazıp söylemişler; ama onların tanımlarına bakıldığında
kişilik ve beyin arasındaki ilişkiye dair pek bir delile rastlamıyoruz. Oysa modern bilimin
elde ettiği inanılmaz ilerlemeler kişiliğin beyindeki belli yapılar tarafından belirlendiğini ve
çevrenin ancak bu yapılar üzerindeki etkileri aracılığıyla kişiliği etkileyebildiğini gösteriyor.
Özellikle son yüzyılda beyin konusunda elde edilen bu bilgiler sayesinde insanın
kendine bakışı da değişmeye başladı; Eski medeniyetlerde insan vücudunun en önemli
organı olarak kabul edilen kalbin yerini günümüzde artık beyin aldı.
Phineas Gage, Jack ve Beverly Wilgus Koleksiyonu’ndan
Bahri Karaçay
70

--- Sayfa 236 ---
Y
irmi
beş
yaşındaki
Pheneas
Gage,
Vermant’in Green Dağları’na demiryolu
döşeyen bir şirketin şantiyesinde çalışıyor-
du. 1848 yılının güneşli bir eylül günüydü. Gage’in
işi dağın kayalık kısımlarına gelindiğinde dinamitle
bu kayaları parçalayarak demiryolu inşaatının önü-
nü açmaktı. İş makinelerinin henüz icat edilmediği
o günlerde yol inşaatları kas gücüyle gerçekleştirili-
yordu. Bir altmış sekiz boyundaki Gage kaslı yapı-
sıyla önce, patlatacağı kayada bir delik açıyor ve de-
liğin dibine barut yerleştiriyordu. Özel olarak yap-
tırdığı, yaklaşık bir metre boyunda, üç santimetre
çapında, kalem gibi bir ucu sivri diğer ucu ise düz
olan demir çubuğun sivri ucuyla, önce barutun or-
tasına fitil yerleştiriyor daha sonra deliğin geri ka-
lan boş kısmını kumla doldurup bu sefer demir çu-
buğun düz ucuyla kuma küçük darbelerle vurarak
deliğin içeriğini bastırıyordu. Böylece barut patla-
dığında basınç deliğin ağzına doğru değil kayaya
doğru yönleniyor ve patlamayla ortaya çıkan basınç
kayayı paramparça ediyordu. Bütün bu işlemler çok
büyük bir dikkat gerektiriyordu. Gage sadece yap-
tığı işe değil şantiyede çalışan işçilerin ne yaptığına
da dikkat etmek zorundaydı. Patlama sonucunda
havada uçuşan kaya parçaları bazen şarapnel par-
çaları gibi metrelerce öteye düşebiliyordu. İşçilerini
istenmedik kazalardan korumak da yine onun so-
rumluluğuydu. Kullandığı barutun doğru kıvamda
olması da çok önemliydi. Eğer nemli olursa barut
patlamıyordu. Gereğinden fazla kuru olduğunday-
sa en küçük bir dokunma bile barutu ateşleyebili-
yordu. Ama Gage bu işlemi yüzlerce defa tekrarla-
mıştı ve işinin ehliydi. Hem uzmanlığı hem de ça-
lışkanlığıyla iş sahibinin gözüne girmiş, güzel dav-
ranışlarıyla da himayesinde çalışan işçilerin sevgi
ve saygısını kazanmıştı.
O öğleden sonra Gage’e çırağı yardım ediyordu.
Önce deliği açtılar. Çırağı deliğin tabanına baru-
tu yerleştirdi. Gage demir çubuğun sivri ucuyla fi-
til için dikkatlice bir yer açıp fitilin ucunu barutun
içine sokuşturdu. Bu aşamada deliğin kumla doldu-
rulması, demir çubuğun düz ucuyla kumun bastırıl-
ması, fitilin ateşlenmesi ve büyük bir hızla koşarak
delikten uzaklaşılması gerekiyordu. Fakat bir şeyler
yanlış gitti. Bir şeyler Gage’in dikkatini dağıtmıştı.
Gage bir an için çırağının deliği kumla doldurduğu-
nu düşünmüş olmalı ki demir çubuğun düz ucuy-
la deliğe küçük darbelerle vurmaya başladı. Sert ka-
yaya inen demir çubuk darbelerinin çıkardığı kıvıl-
cımdan olsa gerek barut ateşlendi ve barutun patla-
masıyla füze gibi fırlayan demir çubuk, deliğin üze-
rine hafif eğilmiş olan Gage’in sol elmacık kemiği-
nin altından girip sol gözünden geçtikten sonra ka-
fatasını delerek havaya fırladı. Bir metre boyunda-
ki demir çubuk birkaç salise içerisinde Gage’in bey-
ninin ön tarafını dağıtarak kafatasında açtığı delik-
ten çıkmış, birkaç saniye havada uçtuktan sonra 10
metre öteye düşmüştü. Gage darbenin etkisiyle sırt
üstü yere yığıldı. Mucizevî bir şekilde hâlâ hayattay-
dı. Patlamanın erken geldiğinin ve bir şeylerin yan-
lış gittiğinin farkında olan işçiler yerde yatan usta-
ları Gage’e doğru koştular. Barutun dumanından ne
olduğunu birkaç saniye görememişlerdi ama ona
ulaştıklarında Gage’in, yattığı yerden oturacak şekil-
de doğrulduğunu gördüler. Gage sanki önemli bir
şey olmamış gibi konuşmaya ve onlara ne olduğunu
anlamaya koyuldu. İşçiler kollarından tutarak kal-
dırdıkları Gage’i doktora götürmek üzere öküz ara-
basına taşımak istediler. Yüzü kafasındaki kırıktan
akan kanla bulanmış olan Gage bu haline rağmen
önce çalışma defterine o günkü işi bitirme saatini iş-
lemeyi istediğini söyledi. Çıkış saatini deftere kay-
dettikten sonra öküz arabasına yürüdü. Öküz ara-
basıyla birkaç yüz metre ötedeki Cavendish kasaba-
sına ulaştı (kaynaklar bu yolculukta öküz arabasını
Gage’in kendisinin kullandığını bildiriyor). Bu ara-
da işçilerden biri kasabanın doktorunu bulmak üze-
re bir atla hızla kasabanın yolunu tutmuştu. Fakat
Doktor Harlow o gün kasabada değildi.
Gage kaldığı kiralık eve ulaştı önce. Öküz ara-
basından kimsenin yardımı olmadan kendi başı-
na inerek evinin önünde duran sandalyeye oturdu.
Onun halini gören ev sahibi yanına geldiğinde Ga-
ge sanki çok küçük bir kaza atlatmış gibi ona olup
biteni anlatmaya başladı. Etrafına işçiler ve kasaba-
nın sakinleri yığılmıştı. Yarım saat sonra ulaşan yan
kasabanın doktoru Edward Williams, Gage’i etrafın-
dakilerle muhabbet ederken buldu. Doktor Willi-
ams kafasında kocaman bir delik olan ve sanki bey-
ninde bir bomba patlamış gibi duran fakat hâlâ ha-
yatta olan Gage’e hayretler içinde baktı önce. Son-
ra ilk müdahaleyi yaptı. Kısa bir süre sonra kasaba-
nın asıl doktoru John Harlow da oraya ulaştı. Dok-
tor Williams’la görüştükten sonra Gage’in tedavisi-
ni o üstlendi.
Doktor Harlow, Gage’in yarasını temizledi, kafa-
tasındaki kırık kemikleri normal konumlarına geti-
rerek bantladı. Sargı bezi ile yarayı sardı ve Gage’in
uyku başlığını sargı bezlerini bir arada tutacak şe-
kilde kafasına sıkıca geçirdi. Daha önce dikkatini
çekmemişti ama Doktor Harlow, Gage’in kafasında-
ki yarayı sardıktan sonra Gage’in kollarında da ba-
rut patlamasından dolayı yanıklar olduğunu fark et-
ti. Yanıklarına pansuman yapıp sardı.
Anahtar Kavramlar
Günümüzden üç dört bin yıl
öncesinde, kalp insan vücudunun
en önemli organı sayılır ve
hatta mumyalama işleminden
önce vücutta beyin de dâhil iç
organların tamamı çıkartılıp
sadece kalp bırakılırdı.
Modern bilimin verileri duyguların
merkezinin de kalp değil, beyin
olduğunu gösterdi.
Hastalık veya kaza nedeniyle
beyinde oluşan lezyonları ve
bunların sonuçlarını inceleyerek
bizleri diğer hayvanlardan ayıran,
örneğin ilerisi için planlar yapma
gibi yüksek zihin işlevlerinin
beynimizin belli bölgeleri
tarafından idare edildiğini
öğrendik.
Moleküler sinir bilimlerindeki
ilerlemelerle beyindeki
bozukluklar sonucunda ortaya
çıkan çok sayıda psikolojik
hastalığın tedavisi için yöntemler
ve ilaçlar geliştirdik. İnsanlık
tarihinde ilk defa akıl hastalıklarını
kontrol altına almayı başarıp onları
tedavi etmeye başladık.
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
>>>
71

--- Sayfa 237 ---
Doktor Williams gibi Doktor Harlow da gördük-
lerine inanamamıştı. Beyninden 6 kg’lık demir bir
çubuk geçmiş olan birinin hâlâ hayatta olması ola-
ğan dışıydı. Kan kaybından ölmemiş olsa bile aldığı
darbeden dolayı beyinde meydana gelen şişme dahi
onun yaşamını sonlandıracak düzeydeydi. Vücudun
diğer bir kısmında olduğu gibi beyinde de darbe so-
nucunda şişme olur. Beyin şişince artan hacimden
dolayı kafatasına baskı yapmaya başlar. Kafatası sert
kemikten oluştuğu ve belli bir hacme sahip olduğu
için şişen beyni içeride sıkıştırır. Bu sıkışma beyne
kan akışını da azaltır. Kan akışı azalınca beyne ula-
şan oksijen de azaldığı için beyin oksijensiz kalır ve
uzun süreli hasarlar ortaya çıkar.
Gage bu açıdan şanslıydı. Demir çubuk kafata-
sında delik açtığı için beyin için de genişleyecek bir
açıklık oluşturmuştu. Ancak beyninin açık olması
onu daha büyük bir tehlikeye karşı korumasız kıl-
mıştı: Enfeksiyon. 1848’de enfeksiyonlara bakterile-
rin neden olduğu dahi henüz bilinmiyordu.
Gage’in kanaması yirmi dört saat sonra durmuş-
tu. Annesi ve kardeşi de ziyaretine gelmişti. Gage
Doktor Harlow’a, “Arkadaşlarımın beni ziyaret et-
meye gelmelerine gerek yok çünkü birkaç gün son-
ra işe döneceğim,” bile demişti. Fakat beklediği gi-
bi olmadı ve iki gün sonra Gage’in durumu kötüleş-
meye başladı. Ateşi yükseldi ve yarasından çok kö-
tü kokulu bir irin akmaya başladı. Gage’in yarası en-
feksiyon kapmıştı.
Aslında beyin vücuttaki diğer organlardan çok
daha iyi korunmuştur. Kemikten oluşan kafatası
beyni dış dünyaya karşı koruyan güçlü bir engeldir.
Beyin içeriden, yani vücuttan kan dolaşımıyla ge-
lecek zararlılara karşı da korunmuştur. “Kan-beyin
bariyeri” adını verdiğimiz bu koruma mekanizması
sayesinde bir şekilde kana karışmış olsa bile hasta-
lık yapıcı mikroorganizmalar veya zararlı olabilecek
bazı moleküllerin beyne ulaşımı engellenir.
Doktor Harlow kazadan sonraki iki hafta boyun-
ca Gage’in durumunu sürekli izleyerek onu tedavi
Beyin ve Kişilik
Phineas Gage’in kafatasi ve
maketi
Warren Anatomical Museum, Francis A. Countway Library of Medicine.
72

--- Sayfa 238 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
etti. Yaşının genç olması ve Doktor Harlow’un özen-
li tedavisi Gage’in kısa sürede gücünü iyice geri ka-
zanmasını sağladı. Gage iyileşme yolundaydı ama
Doktor Harlow bir şeylerin normal olmadığını göz-
lemlemeye başladı. Başka bir hastaya bakmak için
kasaba dışında birkaç gün geçirdikten sonra geri
döndüğünde, Gage’i kafasındaki bantla ve ayağında-
ki ince pabuçlarla kasabada, yağmurun altında dola-
şır halde buldu. Onun eksikliğinde Gage hemşireyi
de dinlememişti. Otuz kilometre ötedeki bir kasaba-
da yaşayan annesinin yanına gitmek istiyordu. Dok-
tor Harlow bir müddet daha tedaviye de-
vam etti. Kazadan iki buçuk ay sonra
Gage’in yeterince iyileştiğine ka-
rar vererek onu annesinin bu-
lunduğu New Hampshire’a
gönderdi.
O yılın ilkbaharında
Gage eski işine dön-
mek üzere demir çu-
buğuyla
Cavendish’e
geri
geldi.
Doktor
Harlow onu bir de-
fa daha kapsamlı
bir muayeneden ge-
çirdi. Bulguları onu
çok şaşırttı; Gage ar-
tık eski Gage değil-
di. Dr. Harlow, Ga-
ge hakkında 1848 yı-
lında hazırladığı rapora
şunları yazdı: “Fiziksel ola-
rak sağlıklı, baş ağrısı çekmi-
yor ama tanımlayamadığı ga-
rip bir şeyler hissettiğini söy-
lüyor. Kazadan önce onu en
üretken ve çalışkan işçi olarak
gören patronu Gage’e eski işi-
ni verdikten kısa bir süre son-
ra kişiliğindeki değişmeden do-
layı onu işten çıkarmış. Sanki insa-
ni özellikleri ile hayvani özellikleri arasındaki denge
ortadan kalkmış gibi. Düzensiz, saygısız, söz dinle-
meyen, arada birçok kötü küfür eden (kazadan ön-
ce hiç görülmemiş bir durum), birlikte çalıştığı di-
ğer işçilere karşı saygısız ve uyumsuz, isteklerine
ters düştüğü zaman kısıtlama veya önerilere karşı
sabırsız, bazen inatçılıkta ısrarlı, ama kaprisli, key-
fince davranan, kararsız, yapmak istedikleri için ha-
zırlık yapmak yerine onları unutup yapabildiklerine
yönelen biri. Zihinsel kapasite ve ortaya koydukları-
na bakıldığında bir çocuk seviyesinde ama hayvansı
duyguları yetişkin düzeyinde. Okumamış olmasına
rağmen kazadan önce onu tanıyanların imrendiği,
enerjik, başarılı bir profesyonel, planlarını gerçek-
leştirmede ısrarlı biriyken kazadan sonra kişiliğin-
deki değişimden dolayı arkadaşları ve yakınları ona
artık Gage gözüyle bakmıyorlar.” Harlow bu bulgu-
larını Boston Medical and Surgical Journal’ın Editö-
re Mektuplar kısmında yayınladı fakat yazdıkları tıp
çevrelerinde kabul görmedi. Kimi doktorlar beyni
bu kadar büyük bir darbe almış birinin yaşaması-
nın imkânsız olduğunu öne sürdü, diğer bir grup ise
Harlow’un yalan söylediği görüşündeydiler.
Gage’in kişiliğindeki değişiklik onun
diğer insanlarla olan ilişkilerini de
olumsuz yönde etkiledi. Ka-
zadan sonra girdiği işler-
de uzun süre tutuna-
madı. Buna tek istis-
na, altı atın çektiği
posta arabası sürü-
cülüğü oldu. Kay-
naklar Gage’in bir
buçuk yıl kadar
Amerika’da
ara-
ba sürücülüğü yap-
tıktan sonra aynı
işi yedi yıl da Şili’de
yaptığını bildiriyor.
1859’da sağlığı kö-
tüleşen Gage, o gün-
lerde Kaliforniya’da ya-
şayan annesinin yanına
geri döndü. Epilepsi hastalı-
ğına yakalanmıştı ve kazadan
13 yıl sonra, 20 Mayıs 1860 ta-
rihinde geçirdiği çok güçlü bir
epilepsi nöbetinden sonra ya-
şama veda etti.
Yıllar sonra Doktor Harlow, Gage’in
izini bulmak için yola koyuldu. Çünkü Ga-
ge onun doktorluk kariyerinde gördüğü en ilginç ve
en önemli vakaydı. Önce Gage’in annesi Hannah Ga-
ge ile yazıştı. Oğlunun yaşamını kurtarmış olan dok-
torla tekrar irtibat kuran Gage’in annesi çok mutlu ol-
muştu. Doktor Harlow, Hannah Gage’e, oğlunun du-
rumunun tıp bilimi için ne kadar önemli olduğunu
açıkladıktan sonra çok ilginç bir teklifte bulundu.
Hannah Gage’den oğlunun mezarının açılarak kafa-
tasının incelenmek üzere kendisine gönderilmesini
istiyordu. Hannah Gage, Doktor Harlow’a karşı min-
net duymaktaydı, bu yüzden onun teklifini kabul et-
ti. Görgü tanığı olarak orada bulunan damadı ve dok-
Gage’in kafatası
73

--- Sayfa 239 ---
Beyin ve Kişilik
tor olan San Francisco belediye başkanı gözetiminde
Gage’in mezarı açıldı. Bir cerrah olan  J. D. B. Stillman
da oradaydı ve açılan mezardan Gage’in kafatasını ve
tabutunun içinde onunla birlikte gömülmüş olan, ya-
şamı boyunca kendinden hiç ayırmadığı demir çu-
buğunu çıkardı. Kafatasındaki delik hâlâ çok barizdi.
Gage’in kafatası ve demir çubuğunu Doktor Harlow’a
gönderdiler. Harlow 1868’de Massachusettes Tıp Der-
neği üyelerine verdiği bir seminerde başlangıçta Gage
hakkında yayınladığı gözlem ve düşüncelerine tıp ca-
miasının inanmadığını ama aradan geçen yirmi yılda
beyin konusunda yapılan çalışmaların kendini haklı
çıkardığını gururla anlattı.
Gage vakasının tıp tarihinin en önemli vakala-
rı arasına girmesinin önemli bir nedeni var. O gün-
lerde bilim dünyasında beyne, konuşma gibi, uzuv-
ların kontrolü gibi daha çok fiziksel işlevleri kont-
rol eden, bir bakıma merkezi bir organ gözüyle ba-
kılıyordu. Gage vakası ise benzer şekilde beyinde ki-
şiliğin belirlenmesini sağlayan sistemlerin varlığını
gösteriyordu. Bir diğer deyişle, Gage’in hikâyesi bey-
nimizde kişisel sorumluluklarımızla, diğer insanlar-
la olan ilişkilerimizle, toplumda nasıl davranmamız
gerektiğiyle veya geleceğe ait planlar yapmamızla il-
gili bölgelerin bulunduğunu gösteriyordu. Gage ka-
zadan önce çalışkan, yaptığı işe önem veren ve onu
özenle yapan, birlikte çalıştığı insanlara karşı so-
rumluluk ve saygı duyan, işini iyi yapmasının kendi
geleceğini etkileyeceğinin bilincinde olan bir insan-
ken, kazadan sonra toplumsal kuralları âdeta hiçe
sayan, aklına eseni yapan, etrafındakilerin ne hisset-
tiğini ve hissedeceğini umursamayan, geleceğini ga-
ranti altına alacak bir yaşam sürdürmesinin gerek-
liliğinden habersiz yaşayan bir insan olup çıkmıştı.
Kazanın neden olduğu önemli bir diğer değişim ise
Gage’in ahlakında gözlenmişti. Daha önce küfretti-
ği duyulmamış olan Gage, son derece çirkin küfür-
ler etmeye başlamış ve bu tarzını etrafında kadın ve-
ya çocuklar olsa bile değiştirmemişti.
Beyinde fiziksel faaliyetler gibi zihinsel faaliyetle-
ri kontrol eden bölgelerin varlığı o yıllarda bilim çev-
releri için kabul edilmesi oldukça güç bir kavramdı.
Bunu kabul etmeyen bir grup bilim insanı ve doktor
demir çubuğun Gage’in beyninde parçaladığı kısmın
aslında pek bir işe yaramadığı, öylece orada durdu-
ğu, bu nedenle Gage’in kazadan sonra normal ya-
şama dönebildiği fikrini bile öne sürdüler. Böyle bir
fikri öne sürmelerinin nedeni Gage’in fiziksel olarak
herhangi bir anormallik göstermemiş olmasıydı. Ör-
neğin konuşması etkilenmemişti ve ayrıca beyin ze-
delenmesi sonucunda ortaya çıktığı bilinen uzuvla-
rın felç olması gibi bir durum da yoktu Gage’de.
Tarihi daha geri sardığımızda aslında beyin
hakkında düşünülenlerin günümüzden çok fark-
lı olduğunu görüyoruz. Örneğin milattan önce üç
yüzlü yıllarda duygu ve düşüncenin merkezinin
beyin değil kalp olduğuna inanılıyordu. Zamanı-
nın en ünlü bilgini Aristoteles ise beynin asıl işlevi-
nin kanın sıcaklığını ayarlamak olduğunu ileri sür-
müştü. Günümüzden üç yüz yıl kadar önce öfke-
nin dalak tarafından kontrol edildiğine kesin gö-
züyle bakılıyordu..
Beynin akıl ve duyguların merkezi olduğunu ilk
kez ileri süren kişi, Franz Joseph Gall adında Avus-
turyalı bir doktordu (1758-1828). Gall 1800’lü yıl-
ların başlarında, kafatasının şekline bakarak kişi-
liği, zihinsel ve ahlaki gelişimi belirleyebileceğini
öne sürüyordu ve hatta beynin hangi kısımlarının
hangi özellikleri kontrol ettiğini gösteren diyag-
ramlar bile çizdi. Gall’in kafatası bilimi anlamına
gelen “kraniyoloji” yöntemi daha sonra onun ta-
kipçilerinden Johan Spurzheim tarafından “freno-
loji” (zihin çalışmaları) olarak adlandırıldı. Roman
Katolik Kilisesi Gall’in ileri sürdüğü zihnin beyin-
de bir yeri olduğu görüşünü din karşıtı olarak ilan
etti. Rönesans Fransa’sının bu tür fikirlere daha uy-
gun bir yer olacağını düşünen Gall, Paris’e taşın-
dı ama fikirlerine o sırada imparator olan Napo-
leon Bonaparte ve Fransız bilim dünyasında oto-
rite olan “Fransa Enstitüsü” tarafından bilimsel-
likten yoksun damgası vurulunca orada da um-
duğunu  bulamadı. Fakat Gall’in fikirleri özellik-
le İngiltere’de yönetici sınıf tarafından kabul gör-
dü. Çünkü kendilerinin üstün, kolonilerinin halk-
larının ise geri olduklarını göstermeleri için bir fır-
sattı frenoloji.
Gall şüphesiz zamanını aşan bir görüş ileri sür-
müştü, beyinde zihinsel özellikleri kontrol eden
özel bölgelerin olduğu sezgisinde yanılmamıştı fa-
kat bu bölgelerin birbirinden bağımsız olarak ça-
lıştığını düşünerek hata yapmıştı. Çünkü beyin-
de belli bölgeler özel işlevler yerine getirmekte-
dirler ama bunu sinir sisteminin diğer kısımları
ile bir ağ ilişkisi içerisinde gerçekleştirmektedirler.
Günümüzün ünlü beyin bilimcilerinden Antonio
Damásio’nun dediği gibi, “zihin beynin bir birin-
den ayrı bileşenlerinin çalışmasıyla, bu bileşenler-
den oluşan sistemlerin birbiriyle uyum içerisinde
çalışmasıyla ortaya çıkar”.
Gage vakasının meydana geldiği sıralarda Fran-
sız bir doktor olan Pierre Paul Broca konuşma
problemi olan hastalar üzerinde araştırma yapıyor,
bu anormalliğin nedenlerini belirlemeye çalışıyor-
du. Hastalarından biri sifilis (frengi) hastalığına
Bahri Karaçay, Iowa
Üniversitesi Tıp Fakültesi
Pediatri Bölümü, Çocuk
Nörolojisi Kürsüsü öğretim
üyesidir. Ayrıca aynı
üniversitenin Gen
Tedavi Merkezi ve
Holden Kanser Merkezi
üyesidir. Nörolojik doğum
kusurları üzerinde genler
düzeyinde araştırmalar
yürütüyor. Beş yaşın
altındaki çocuklarda
görülen sinir sistemi
tümörü nöroblastoma
ve yine sinir sistemini
etkileyen Alexander
hastalığına gen tedavisi
geliştiriyor. Ayrıca alkolün
ve LCM virüsünün fetüs
beyni üzerindeki etkilerini
araştırıyor.
74

--- Sayfa 240 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
<<<
yakalanmıştı. Daha önce konuşmada hiçbir prob-
lemi yokken hastalıktan sonra “Tan” kelimesinden
başka anlaşılır bir şey söyleyemiyordu. (Broca ona
“Tan” takma ismi vermişti). Broca, Tan’ın ölümün-
den sonra onun beynini incelerse konuşma bozuk-
luğuna neden olan bir anormallik, bir hasar bula-
cağına inanıyordu. Eğer bulursa beyinde dil yeti-
sini kontrol eden bir bölgenin var olduğunu ve bu
bölgenin hastalık nedeniyle zedelenmesi sonucun-
da konuşmanın olumsuz yönde etkileneceğini ka-
nıtlamış olacaktı. Broca düşüncesinde yanılma-
mıştı çünkü Tan’in beyninde, frontal lob adını ver-
diğimiz ve alnın arkasında yer alan bölgede, sol be-
yin küresinde bir lezyon vardı.
Broca’nın ikinci hastası olan Lelong sadece beş
kelimeyi doğru söyleyebiliyordu: “Evet,” “hayır,”
“üç,” “daima” ve “Lelo” (kendi ismi ama onu bi-
le tam söyleyemiyordu).  Ölümünden sonra onun
beynini incelediğinde Broca yine aynı bölgede lez-
yon olduğunu keşfetti. Broca’nın bulduğu bu böl-
geye günümüzde “Broca alanı,” bu bölge ve civa-
rındaki sinirlerde oluşan lezyon sonucu konuşma
kabiliyetinin kaybolmasına da “Broca afazisi” de-
niyor. Bu hastalar söylenen her şeyi normal anla-
dıkları halde söylemek istediklerini bir türlü söy-
leyemiyorlar.
Alman nörolog Carl Wernicke de (1848-1905)
dil ve konuşma konusuna ilgi duyuyordu. Özellik-
le Broca’nın bulgularını yayınlamasından sonra be-
yin rahatsızlıklarının dil yetisi ve konuşma üzerine
etkilerini araştırmaya başladı. Bu çalışmaları sırasın-
da Wernicke dil ve konuşma bo-
zukluklarının hepsinin sade-
ce Broca alanında mey-
dana gelen lezyon-
lardan
kaynak-
lanmadığını göz-
lemledi. Yine sol
beyin küresinde
ama Broca ala-
nından daha ge-
rideki bir bölge-
de (tıpta posterior
superior temporal gyrus
adı verilen bölge) meydana ge-
len lezyonların konuşulan dili an-
lamayı ve anlamlı cümleler kurabil-
meyi engellediğini buldu. Bu hastalar cümle-
ler kurup her bir kelimeyi anlaşılır bir şekilde söy-
lerler ama söylediklerinden hiçbir şey anlaşılmaz.
Onun keşfinden dolayı beynin bu bölgesi günü-
müzde “Wernicke alanı” olarak biliniyor.
Bu iki grup hastaya, örneğin havanın nasıl oldu-
ğu sorulduğunda Broca alanında hasar olan bir ki-
şi sadece “güneşli” demekle yetinir ama bunu zor-
lanarak söyler. Eğer biraz zorlanırsa belki “güneş-
li gün” diyebilir ve konuşması kesik kesiktir. Öte
yandan Wernicke afazisi olan bir hasta aynı so-
ru karşısında örneğin şöyle bir cevap verir: “Ben
öbür taraftakindeydim ama onlar bölüme girdik-
ten sonra ben bundaydım”. Veya hiç beklenmedik
bir şey söyleyiverir: “Arjantin tüfekleri”. İlk bakış-
ta sanki normal konuşuyor görünen bu hastaların
söylediklerinden bir anlam çıkarmak imkânsızdır.
Broca ve Wernicke’nin bulgularının da açıkça gös-
terdiği gibi beynimiz sadece uzuvlarımızı istediği-
miz şekilde oynatmamızı sağlamakla kalmıyor, sa-
hip olduğu özelleşmiş bölge ve sistemlerle lisan ve
sözcükleri anlamlandırma gibi zihinsel faaliyetle-
rimizin sağlıklı bir şekilde yerine getirilmesinde de
görev alıyor.
Kazanın Gage’in beyninde önemli düzeyde ha-
sar yaptığı biliniyordu ama beynin özellikle han-
gi kısmının zedelenmiş olduğu bilinmiyordu. Ama
onun ölümünden yaklaşık yüz elli yıl sonra Io-
wa Üniversitesi’nden Hannah Damásio (Antonio
Damásio’nun eşi), Gage’in beyninin hangi kısım-
larının kazadan etkilendiğini belirlemek üzere yo-
la koyuldu. Eğer bu bilgi elde edilebilirse, Gage’in
kişiliğindeki değişiklikten beynin hangi kısmı-
nın sorumlu olduğunu söylemek mümkün olacak-
tı. Damásio, Brainvox adı verilen bir teknik kulla-
narak insan beyninin yüksek çözünürlüklü man-
yetik rezonans taramalarla elde edilen
fotoğraflarını bilgisayarda bir
araya getirip beynin üç bo-
yutlu görüntüsünü elde
ediyordu. Bu tekniği
kullanarak demir
çubuğun Gage’in
beyninin han-
gi
bölgesini
parçaladığı-
nı bulabilece-
ğini
düşünü-
yordu. Aslın-
da bu teknikle
elde edilen resim-
lere bakmak, otopsi
masasında gerçek beyne
bakmakla neredeyse eşde-
ğerdi. Ayrıca bilgisayarda beyni isteni-
len yönde çevirmek, ona farklı açılardan
bakmak sadece bir tıkla sağlanabiliyordu.
Broca alanı
Wernicke alanı
75

--- Sayfa 241 ---
Beyin ve Kişilik
Phineas Gage’in kafatasına
saplanan metal çubuğun izlemiş
olabileceği yolu 4 farklı açıdan
gösteren bilgisayar
görüntüleri.
Gage’in beyni korunmamıştı ama kafatası Harvard
Üniversitesi’ne bağlı Warren Tıp Müzesi’ndeydi.
Harvard Üniversitesi’nden Dr. Galaburda, Gage’in
kafatasının resimlerini çekip Damásio’ya gönderdi.
Fotoğraflara ek olarak demir çubuğun, Gage’in el-
macık kemiğinden girip tepesinden çıktığı yerlerin
koordinatlarını da gönderdi. Damásio ve arkadaş-
ları önce Gage’in kafatasının üç boyutlu görüntü-
sünü çıkardılar. Daha sonra Gage’in demir çubu-
ğunun da görüntüsünü oluşturdular ve bu görün-
tüyü daha önce elde ettikleri kafatası görüntüsü-
ne yerleştirdiler. Bir bakıma Gage’in geçirdiği ka-
zayı bilgisayar ortamında tekrarladılar ve böylece
demir çubuğun Gage’in beyninin hangi kısımları-
nı parçaladığını büyük bir kesinlikle belirleyebildi-
ler. Elde ettikleri sonuçlar demir çubuğun Gage’in
beyninde dil ve konuşmayla ilgili bölgelere dokun-
madığını ve Broca bölgesinin yerli yerinde olduğu-
nu gösterdi. Ayrıca demir çubuk Gage’in motor iş-
levlerini kontrol eden beyin bölgelerine de dokun-
mamıştı. Demir çubuk Gage’in beyninin frontal
bölgesini ve özellikle de sol tarafını parçalamıştı.
Dr. Damásio’nun çalışmasında çok önemli bir ger-
çek daha gün ışığına çıktı. Gage’in frontal lobun-
da yer alan ve beyninin karar vermeden sorum-
lu bölgesi kazada parçalanmıştı. Bir diğer deyişle,
Damásio ve arkadaşları kaza sonucu Gage’in pref-
rontal korteks dediğimiz beyin bölgesinde meyda-
na gelen hasarın onun gelecek için planlar yapma,
toplum içinde uygun bir şekilde davranma ve ya-
şamını devam ettirmesini sağlayacak yönde adım-
lar atma yeteneğini olağanüstü düzeyde zayıflattı-
ğını bildiriyorlardı.
2006’da Güney Kaliforniya Üniversitesi’ne bağ-
lı “Beyin ve Yaratıcılık Enstitüsü”ne müdür ola-
rak atanan Antonio Damásio, bu görevine başla-
madan önce nöroloji bölümümüzde yaklaşık otuz
yıl öğretim üyesi olarak çalıştı. Beyinde meydana
gelen arazların zihinsel faaliyetler üzerindeki etki-
leri konusunda yaptığı çalışmalarla bilim dünya-
sında adından sıkça söz ettiren bir bilim insanı ol-
du. Araştırma bulgularını bilimsel makalelerle di-
ğer bilim insanlarına duyurmanın yanında, yazdığı
popüler bilim kitaplarıyla da toplumun beyin ko-
nusunda elde edilen en son bulgulara ulaşmasını
sağladı ve bugün de sağlamaya devam ediyor.
Bir doktoru neler olduğunu bir türlü çözemedi-
ği için hastası Elliot’ı Antonio Damásio’ya gönder-
mişti. Elliot, Damásio ile ilk karşılaştığında otuz-
lu yaşlarındaydı. Önceleri arkadaş ve tanıdıkları-
nın imrendiği bir hayat kurmayı başarmış, akıllı ve
çalışkan biri olan Elliot, Damásio’yu görmeye gel-
diğinde işsizdi ve kardeşinin evinde yaşıyordu. El-
liot ve ailesinin, bu inanılmaz değişime neyin ne-
den olduğunu anlamak için başvurmadıkları dok-
tor kalmamıştı. İlginç bir şekilde onu kontrol eden
doktorlar yaptıkları testler sonucunda Elliot’ın zi-
hinsel işlevlerinin yerli yerinde olduğunu söylü-
yorlar, onda bir anormallik bulamıyorlardı. Bu ne-
denle çevresindekiler onun tembelleştiğini ve ça-
lışmaktan kaçtığını, bedava bir yaşam sürmeye ça-
lıştığını düşünmeye dahi başlamışlardı. Bu deği-
şimden önce Elliot çocukları için çok iyi bir baba
ve eşi için de çok iyi bir kocaydı. Önce baş ağrıla-
rı çekmeye başlamıştı. İşine yoğunlaşması gittikçe
güçleşmiş, verimliliği giderek düşmüştü. Yaptıkla-
rını birlikte çalıştığı meslektaşlarının gözden geçir-
meleri ve yanlışlarını düzeltmeleri gerekecek du-
ruma gelmişti. Doktoru bu ilk gelişmelere bakın-
ca Elliot’ın beyninde bir tümör olduğundan şüp-
helenmişti. Yapılan muayene ve testlerin sonucun-
da gerçekten de Elliot’ın beyninde küçük bir porta-
kal büyüklüğünde bir tümör bulunmuştu. Tümör
Elliot’ın beyninin ön kısmında yer alan frontal lo-
bunda gelişmişti. Tümörün ameliyatla hemen alın-
ması gerekiyordu çünkü büyüdükçe Elliotun bey-
nini zorlamaya başlamıştı. Deneyimli bir ekip tara-
fından Elliot’ın beynindeki tümör başarılı bir ame-
liyatla alında. Ameliyat sırasında, tümörün tahrip
etmiş olduğu doku da kesilip çıkarılmıştı.
Ameliyat başarılı olmasına olmuştu ama
Elliot’ın kişiliğinde çok bariz değişiklikler gözlen-
meye başlanmıştı. Örneğin sabahları birinin ona
kalkıp işe gitmesi gerektiğini söylemesi gerekiyor-
du. İşe gittiğinde ise zaman kavramını sanki tama-
men kaybetmiş gibi hareket ediyordu. Randevula-
rı kaçırıyor, bir işin ortasında bir diğer işe atlıyor,
76

--- Sayfa 242 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
önemsiz ayrıntılara takılıp bazen saatler harcıyor-
du. Büyük resme bakıp önemli olan şeyleri belir-
leyerek bunlar üzerinde odaklanmayı unutmuş gi-
biydi. Fakat odaklandığı bir şeyi de çok iyi yapıyor-
du, çünkü zekâsında ve bilgisinde hiçbir değişik-
lik yoktu. Defalarca ikaz edilmesine karşın kendi
kafasına göre hareket etmeye devam edince işine
son verilmişti. İşinden atılınca bu sefer kendi işini
kurmaya çalışmış ama bu konuda kimsenin tavsi-
yesine kulak asmamıştı. Başlattığı işler başarısızlık-
la sonuçlanınca bütün birikimlerini de kaybetmiş-
ti. Ne yazık ki evliliği de kaybettikleri arasınday-
dı. İlk ayrılıktan sonra kısa süren ikinci bir evlili-
ği de olmuştu. Ailesinin ve tanıdıklarının bu ikin-
ci evliliğe karşı olmaları bir şeyi değiştirmemişti.
Ancak bu evlilik de ayrılıkla sonuçlanmıştı. Ken-
di başına yaşayamayacak olduğunu anlayınca ona
yardım edecek olan kardeşinin yanına taşınmıştı.
Dr. Damásio Elliot’ı Gage ile olan benzerlikle-
rinden dolayı “günümüzün Gage’i” olarak tanım-
lıyor. Ancak Elliot’ı Gage’den ayıran özelliği, onun
Gage gibi küfretme ve uygunsuz konuşma gibi bir
durumunun görülmemiş olması. Damásio bu du-
rumu Gage ile Elliot’ın beyinlerinde hasar gören
kısımların biraz farklı olmalarına bağlıyor.
Kuşkusuz Gage ve Elliot’ın hikâyeleri gelecek
için planlar yapma, toplum içinde uyumlu bir şe-
kilde yaşama gibi çok önemli ve bizleri diğer me-
melilerden ayıran, bir diğer deyişle bizleri insan ya-
pan özelliklerimizin beynimizde belli sistem ve ya-
pılar tarafından idare edildiğini kanıtlıyor. Bizi bir-
birimizden farklı kılan ve kişiliğimizin şu veya bu
şekilde olmasını sağlayan aslında beynimiz. Bey-
nimizde kişiliğimizi belirleyen yapı ve sistemlerin
herhangi bir nedenle değişmesi kişiliğimizin de de-
ğişmesine neden olabiliyor. Aslında bu yapıların te-
melinde de beynimizi meydana getiren sinir hücre-
leri, onların birbirleriyle olan ilişkileri ve her bir si-
nir hücresinde hangi genlerin ne oranda çalıştıkla-
rı yatıyor. Moleküler yaşam bilimlerinin bize sun-
duğu ve her geçen gün artan bilgiler sayesinde ar-
tık hangi moleküllerin ve bunların gerisinde hangi
genlerin olduğunu ve belli akıl hastalıklarına han-
gi genlerde ne tür anormalliklerin neden olduğunu,
bu anormalliklerin beynin işlevini yerine getirme-
sinde ne tür değişiklikler yarattığını bir bir öğren-
meye başladık. Daha da önemlisi bu bilgileri kulla-
narak bu anormallikleri düzeltmeye yönelik tedavi
yöntemleri ve ilaçlar geliştirmeye başladık.
Diğer yandan bu tür çalışmalar ister istemez,
herhangi bir hastalık veya kaza geçirmediği hal-
de toplum ve ahlak kurallarına uymayan insanla-
rın frontal loblarında doğuştan herhangi bir anor-
mallik olup olmadığı sorusunu da akla getiriyor.
Merhamet duyguları çok güçlü insanları tanıdı-
ğımız gibi başkalarının davranışlarından, onların
neler hissettiğini okuyabilme yeteneğinden yoksun
ve bu nedenle etkisi altına alabildiği insanları ba-
zen inancı (sahte ermişler) bazen ideolojiyi (Hit-
ler gibi liderler) kendi arzularına hizmet ettirmek
için manipüle ederek kullanan psikopatların varlı-
ğından haberimiz var. Yine aramızda beyninin ya-
pısı nedeniyle empati hissedemeyen ama toplumda
varlığını koruyabilmek için başkalarını belli duy-
guları yaşarken izleyip, onları taklit ederek duygu-
sal olduklarını göstermeye çalışan insanların tah-
min edilenden çok daha fazla sayıda olduğunu bili-
yoruz. Yelpazenin diğer ucunda ise olağanüstü ya-
ratıcılığa sahip sanatçılar veya olağanüstü keşifle-
re imza atan bilim insanları var. Peki, bu özellik-
ler nasıl bir beyin yapısının ürünü? Acaba bu tür
insanların beyinlerini Damásio’nun kullandığına
benzer ileri teknolojilerle inceleyerek, onların ki-
şilikleri, zekâ düzeyleri veya yaratıcılıkları hakkın-
da bir şeyler söyleyebilecek miyiz? Öyle görünüyor
ki modern sinirbilim bu açıdan insanlık için ola-
ğanüstü bir gelecek vaat ediyor. Beyni ince ayrıntı-
larına kadar inceleyebildiğimiz günler geldiğinde,
belki de eş olarak seçeceğimiz kişinin sosyal, eko-
nomik ve kültür durumu yanında beyin taramala-
rının sonuçlarını da görmek isteyeceğiz.
Kaynaklar
Fleishchman, J. Phineas Gage: A Gruesome
but True Story About Brain Science.
Houghton Mifflin Company, Boston, 2002.
Damásio, A. Descartes’ Error: Emotion, Reason,
and The Human Brain. Penguin Books,
New York, 1994.
Frontal lob
77

--- Sayfa 243 ---
P
rof. Dr. Engin Umut Akkaya ve ekibi son bir-
kaç yıldır “fotodinamik terapi” olarak bili-
nen kanserin ışıkla aktive edilebilen organik
moleküllerle tedavisi üzerine çalışmalarını sürdürü-
yor. Tüm çalışmalarında hep yirmi yıl sonrasını he-
defleyen Akkaya, özellikle teşhisin zor olduğu has-
talıklar için büyük yarar sağlayacak interaktif akti-
vasyon yaklaşımının, geleceğin tıbbi uygulamaların-
da çığır açabileceğini söylüyor. Bu yaklaşım kendi-
sine 2009 yılında, araştırma ve çalışmalarıyla bili-
me uluslararası düzeyde katkıda bulunmuş insanla-
ra verilen TÜBİTAK Bilim Ödülü’nü getirdi. Halen
Bilkent Üniversitesi Kimya Bölümü öğretim üyeliği
ve Ulusal Nanoteknoloji Araştırma Merkezi Müdür
Yardımcılığı görevlerini sürdürmekte olan Akkaya’yı
biraz daha yakından tanımak ve yaşam öyküsünde
kısa bir yolculuk yapmak istedik.
İlk Kaynak
Resimli Bilgi Ansiklopedisi
1961 yılında İstanbul’da, Üsküdar ile Kuzgun-
cuk arasındaki Paşa Limanı mahallesinde başlıyor
Prof. Dr. Engin Umut Akkaya’nın yaşamı. İlkokulu
Sultantepe İlkokulu’nda okuyor. Bilime ve kimyaya
olan merakı da işte tam bu sıralar başlıyor.
Avukat olan babası ilkokul 4. sınıftaki oğlunun
kimya tutkusunu anlıyor muydu ya da çocuktur he-
vesini alsın mı diyordu, bilmiyoruz. Ama annesi da-
hil tüm aile bireylerinin “bu yaştaki bir çocuk kim-
yasal maddelerle uğraşır mı?” şeklindeki tepkisine
rağmen, babası oğlunun yapmak istediği kimya de-
neyleri ile ilgili isteklerini hiç geri çevirmedi.
TÜBİTAK Bilim Ödülü Sahibi
Prof. Dr. Engin Umut Akkaya
Küçük Kimyacının
Büyük Bilim Yolculuğu
İlkokulda fen
kitabında gördüğü
pili evde yaparak
başlayan bilim
yolculuğu aynı
heyecanla
devam ediyor.
Lisede TÜBİTAK
yarışmasında
aldığı ödüllere,
2009 yılında
araştırmalarıyla
bilime uluslararası
düzeyde katkıda
bulunmuş insanlara
verilen TÜBİTAK
Bilim Ödülü eklendi.
Prof. Dr. Engin
Umut Akkaya
“Süpramoleküler
kimya alanında
moleküler
algılayıcı ve bilgi
işlemcilerin rasyonel
tasarım, sentez
ve uygulamaları”
konusundaki
üstün nitelikli
çalışmalarından
dolayı bu ödüle layık
görüldü.
Dr. Özlem İkinci
78

--- Sayfa 244 ---
Ortaokulda TÜBİTAK’a
“Sentez” Önerisi
Kadıköy Anadolu Lisesi’ne başlayıp İngilizce öğ-
renmesiyle artık lisans ve lisansüstü kaynaklardan da
yararlanabiliyordu. Organik kimyaya artan ilgisiyle
etil asetat, fenol ve daha başka birçok organik mad-
deyi sentezliyordu.
Üstün Akkaya oğlunun kimyaya olan bu ilgisini
doğru yönlendirmek istiyordu. Engin Umut Akkaya,
babasının önerisiyle orta 1. sınıftan orta 2. sınıfa geç-
tiği yaz TÜBİTAK’a bir mektup yazdı. Mektubunda,
kimyaya özellikle de organik kimyaya olan ilgisinden
söz etti ve o güne kadar sentezlenememiş olan tedra-
hedran isimli organik molekülün sentezine dair bir
Engin Umut Akkaya okumayı öğrendiğinde vaktini en çok Resimli Bil-
gi ansiklopedisini okuyarak geçiriyordu. İlkokul 4. sınıfa geldiğinde artık fen
dersi ve dolayısıyla fen kitabı hayatına girdi. Fen kitabında gördüğü bir pili,
babasından istediği çinkosülfat, bakırsülfat, bakır ve çinko levha kullanarak
yaptı. Babasına yönelttiği kimya soruları babasının yanıtlayamadığı noktaya
ulaşınca, Üstün Akkaya oğluna lise 1-2-3 kimya kitapları hediye etmekte ça-
reyi buldu. Bunları büyük bir ilgiyle okuyan Engin Umut Akkaya okudukla-
rını deneysel olarak da görmek istiyordu. Benzeni nitrolamayı başardı, kur-
şun nitratı cam tüpte evdeki havagazı ocağında ısıtıp kırmızı renkli azot di-
oksit gazını oluşturdu. İyotun süblime olma özelliğini, yani ısıtıldığında ka-
tı halden sıvı hale geçmeden buhar haline geçtiğini öğrenmişti ve deneyerek
mor renkli buharı görmüştü.
Babası Üstün Akkaya ile birlikte.
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
>>>
79

--- Sayfa 245 ---
de öneride bulundu. Namık Kemal Aras’a ulaşan mektup vesile-
siyle ODTÜ Kimya Bölümü organik kimya öğretim üyesi Okan
Tarhan tarafından ODTÜ’ye davet edildi. Orta 2. sınıfın sömestr
tatilinde halasıyla Ankara’ya, ilk kez de ODTÜ’ye gelmişti Engin
Umut Akkaya. Yanında Prof. Dr. Okan Tarhan’ın kendisine oku-
ması için verdiği, reaksiyon mekanizmaları ile ilgili bir kitapla ay-
rıldı ODTÜ’den.
Devam eden kimya ilgisini 1979 yılında lise
2. sınıftayken ilk kez somut olarak ortaya koya-
bilecek bir fırsatla karşılaştı ve TÜBİTAK proje
yarışmalarına katıldı. İlk yıl Fredrick Wöhler’in
üre sentezini bir adım daha ileri götürmek ama-
cıyla sunduğu “İnorganik maddelerden prote-
in sentezi” konulu projesiyle ikincilik ödülü al-
dı. Daha tecrübeli olarak katıldığı bir sonraki yıl-
da ise “formaldehitin otokatalitik kondensasyo-
nu ve ürünün değerlendirilmesi” konulu proje-
siyle de birincilik ödülü aldı.
Kimyacı mı?
Kimya Mühendisi mi?
ODTÜ Kimya Bölümü, üniversite seçme sı-
navında Engin Umut Akkaya’nın ilk ve tek ter-
cihiydi. O sırada kimyacı mı gerçek kimyacıdır,
yoksa kimya mühendisi mi gerçek kimyacıdır
emin olamasa da “kimyayı seven biri için doğru
yolun kimya bölümü” olduğuna karar verdiğini
söylüyor. Hatta annesinin Hacettepe Üniversite-
si Tıp Fakültesi’nde ya da Kimya Bölümü yeri-
ne Kimya Mühendisliği’nde okumasını istediği-
ni, ancak bunu gündeme bile getirememesini de
tebessümle hatırlıyor. Üniversite giriş sınavında
ilk ve tek tercihi olan ODTÜ Kimya Bölümü’nü,
Türkiye sıralamasında ilk 1000’e girerek kazan-
dığını TÜBİTAK’ın kendisine hem sıralamadan,
hem de temel bilimleri tercih etmesinden dolayı
verdiği burs aracılığıyla öğrenmiş oluyor.
ODTÜ Kimya Bölümü’nü Akkaya 3 yıl-
da ve birincilikle bitiriyor. 1984 yılında gittiği Ohio State
Üniversitesi’nden 1986’da yüksek lisans, 1989’da da doktora de-
recesini alıyor. Ardından yine Ohio State Üniversitesi’nde 2 yıl ve
sonra da Maryland Üniversitesi Tıp Fakültesi Floresans Spektros-
kopi Merkezi’nde 3 yıl süreyle doktora sonrası araştırmacı olarak
çalışmalarına devam ediyor.
Ülkesinde “Yapılamaz” Denileni
Yapmak İstedi
1994 yılı sonunda Türkiye’ye dönen Engin Umut Akkaya, 1995
yılının Şubat ayında ODTÜ Kimya Bölümü’nde öğretim üyesi ola-
rak çalışmaya başlıyor. Ancak Türkiye’ye dönmesi çok yadırganı-
yor. Herkes burada iz bırakacak, önemli çalışmalar yapmanın zor-
luğundan söz ediyor. Gerçekten de, kendisine söyledikleri gibi ya-
pılmakta olan araştırmaların bir ucundan da kendisinin tutması ve
bazı eklemeler yapması Engin Umut Akkaya için mümkün değil-
di. Ne kadar zor olacağını bilse de, rutin işler yerine “Türkiye’de bu
yapılamaz” denilen araştırmalar yapmak istiyordu. Uzun yıllar bu-
nun için motive olmuş biri için aksini düşünmek
ya da yapmak zaten söz konusu olamazdı
Akkaya’nın organik kimyanın bir numaralı
dergisi Organic Letters başta olmak üzere birçok
bilimsel dergide araştırmaları yayımlandı. 2005
yılında da uzun zamandır hedeflediği Ameri-
kan Kimya Topluluğu’nun (American Chemical
Society) Journal of the American Chemical Soci-
ety adlı dergisinde, 2010 yılı Ocak ayı itibariyle
105 atıf almış olan bir araştırması yayımlandı.
Yine Amerikan Kimya Topluluğu’nun tüm üye-
lerine ve üniversite kütüphanelerine gönderdiği
ve o güne kadar Türkiye’den herhangi bir çalış-
manın yer almadığı Chemical and Engineering
News isimli dergide Engin Umut Akkaya’nın ça-
lışması haber oldu.
Fotodinamik Terapi
1995 yılında Prof. Dr. Mustafa N. Parlar Vakfı
Araştırma-Teşvik Ödülü’nü, 1999 yılında TÜBİ-
TAK Teşvik Ödülünü alan Prof. Dr. Engin Umut
Akkaya, 2009 yılında da “Süpramoleküler kim-
ya alanında moleküler algılayıcı ve bilgi işlem-
cilerin rasyonel tasarım, sentez ve uygulamala-
rı” konularındaki uluslararası düzeyde üstün ni-
telikli çalışmalarından dolayı da Tübitak Bilim
Ödülü’ne layık görüldü.
Prof. Dr. Akkaya ve ekibi son birkaç yıldır
“fotodinamik terapi” olarak bilinen, kanserin
ışıkla aktive edilebilen organik moleküllerle te-
davisi üzerine çalışmalarını sürdürüyorlar. Bu
yöntem Türkiye’de sadece makular dejeneresans
denilen, sarı nokta göz hastalığının tedavisinde kullanılıyor. Ancak
Akkaya şu an uygulanan bu yöntemde kullanılan porfirin türevle-
rinin aslında çok ideal olmadığını, buradaki eksikliği gördükleri-
ni ve üzerinde çalıştıkları “bodipy” adındaki madde grubunu çeşit-
lendirdiklerini belirtiyor. “Mantık kapısı” (logic gate) denilen mo-
lekülleri, kanser tedavisi için fotodinamik terapide kullanılan mo-
lekülle birleştirerek nanorobot gibi çalışacak bir molekül tasarlanı-
yor. Hastaya damardan verilen ve vücutta dolaşırken en temel bilgi
işleme işlemini sürekli olarak gerçekleştiren bir molekül düşünün:
VE”, “VEYA”, “VE DEĞİL” gibi mantıksal işlemler arasında özellik-
le seçilmiş bir “VE” mantık kapısı olarak çalışıyor. Çünkü kanserle
ilgili pH ve sodyum konsantrasyonu parametrelerini sürekli izliyor.
Her iki parametrenin de kanseri gösterdiği, yani belirlenmiş eşik
TÜBİTAK Bilim Ödülü Sahibi Prof. Dr. Engin Umut Akkaya: Küçük Kimyacının Büyük Bilim Yolculuğu
ULUSAL
NANOTEKNOLOJİ
ARAŞTIRMA
MERKEZİ - UNAM
UNAM fizikçi, kimyacı,
moleküler biyolog, elektrik ve
elektronik mühendislerinin
çalışmalarını sürdürdüğü
disiplinlerarası bir araştırma
merkezi. Bu nedenle de
yapılan araştırmalar geniş
bir yelpazeyi kapsıyor. Güneş
pillerinde konsantratör
kullanımı, yarı iletken fiberler,
supramoleküler kimya
UNAM’da gerçekleştirilen
araştırmalardan birkaçı.
Araştırma merkezi, Malzeme
Bilimi ve Nanoteknoloji
Programı’nda yüksek lisans
ve doktora yapma imkânı
sağlıyor ve öğrencilerin
sayısı da hızla artıyor.
Türkiye’deki araştırmacılar
UNAM’da cihazların
eğitimini alarak analizlerini
yapmak fırsatı buluyor.
80

--- Sayfa 246 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
değerinin üzerinde bir konsantrasyona çıktığı bölge-
lerde, bu madde aktive edilebilecek hale dönüşüyor.
Yani işin içine ışık giriyor ve madde ışıkla aktive ola-
rak tümörün yok edilmesine giden süreci başlatıyor.
Bu fotodinamik terapi ajan molekülleri kanser-
le ilgili iki parametreyi sürekli izlediğinden yanlış-
lıkla aktive olmaları söz konusu değil. Bu iki para-
metre yükseldiğinde ışık molekül tarafından soğuru-
luyor ve enerjisini hücrelerin içindeki erimiş oksije-
ne aktararak reaktif oksijen oluşumuna neden olu-
yor. Bu reaktif oksijen de tümörleri
yok ediyor.
Bu yöntem özellikle cilt kanse-
ri tedavisinde ve ışığın optik fiber-
lerle gönderilmesiyle de akciğer, mi-
de kanseri gibi diğer kanser türleri-
nin tedavisinde kullanılabilecek. Bu
yöntemin önerdiği şekilde geliştiril-
mesi ile ikincil bir bağışıklık sistemi
olarak yorumlanabileceğini söyleyen
Prof. Dr. Akkaya, aynı yöntemin kardiyovasküler uy-
gulamalarda da kullanılabilirliğini vurguluyor. Özel-
likle teşhisin zor olduğu başka hastalıklar için de bü-
yük yarar sağlayacak bu yaklaşımın parlak bir geleceği
olduğu kesin. Prof. Dr. Engin Akkaya’ya işte bu “çığır
açan” çalışması Bilim Ödülü’nü getiriyor.
Hep 20 Yıl Sonrasını Hedeflemek
Kendisine sürekli yenilikçi hedefler koyarak mo-
tivasyon sağladığını söylüyor ödüllü bilim insanı.
Asla rutin bir döngüye girmeden, “20 yıl sonra in-
sanları şaşırtacak, iz bırakacak çalışma ne olabilir”
düşüncesiyle hareket ediyor. Tüm bunlar olurken,
karşılaştığı zorluklar da yok değil tabii. Bir takım
özel kimyasal maddelerin kendilerine en iyi ihti-
malle 2,5-3 ayda ulaştığından, bazı durumlarda 6
ay beklemek zorunda kaldıklarından ve bunların
büyük zaman kayıpları olduğundan haklı bir ya-
kınma ile söz ediyor. Ama ne kadar zorlukla karşı-
laşsa da bunları bilerek Türkiye’ye döndüğünü, zor
olanı başarmanın kendisine ay-
rı bir tatmin verdiğini de her fır-
satta yineliyor. 10’lu yaşlardan be-
ri istediği şeyi yapıyor olmasından
çok büyük keyif alan Engin Umut
Akkaya, sıkıntılı durumlarla kar-
şı karşıya kalınsa da insanın hede-
finden uzaklaşmaması gerektiği-
ni düşünüyor. Bir işe ne kadar er-
ken başlanırsa başlansın o işten er-
ken kopulmamalı diyor ve bilim insanı olmanın ki-
şisel disiplin gerektirdiğini, asıl olanın kişinin yap-
tığı işi ne için yaptığını hiç hatırından çıkarmama-
sı olduğunu belirterek belki de bilim insanı aday-
larına bu yolda ipucu veriyor. En önemlisi de “tüm
bunları yaparken insani vasıflardan da ödün ver-
memek lazım” diyor.
Ödüllü bilim insanı, yaptığı araştırmalardan ka-
lan vaktinde bilim kurgu filmleri izlemeyi ve gene bi-
lim kurgu kitapları okumayı seviyor. Aslında en çok
da okumaktan hoşlanıyor.
81

--- Sayfa 247 ---
İrade(sizlik)
Bulaşıcıdır!
Gizem Karlılar
O
kurabiyeyi yemediniz diye kendinizi
tebrik etmeden ya da yediniz diye
kendinize kızmadan önce çevrenize bakın.
Georgia Üniversitesi’nde yapılan yeni
bir çalışma iradenin -ya da iradesizliğin-
bulaşıcı olduğunu gösteriyor.
Daha çok yeni yayımlanan, yüzlerce
gönüllüyü kapsayan bir çalışmada
araştırmacılar iradeli  birini izlemenin
hatta onu düşünmenin bile diğerlerinin
irade göstermesini daha olası kıldığını
buldu. Araştırmacılar bunun tersinin de
doğru olduğunu gözlemledi, yani iradesiz
kişiler diğerlerini de olumsuz yönde
etkiliyor. Bu etki o kadar güçlü ki, iradeli
veya iradesiz bir kişinin ismini ekranda
sadece 10 milisaniye kadar izlemek bile
gönüllülerin davranışlarını değiştirmiş.
“Bu çalışmadan çıkarılacak sonuç,
olumlu sosyal etkileri seçmenin iradeyi
geliştirmeye yardımcı olabileceği” diyor,
Georgia Üniversitesi Psikoloji Bölümü’nde
konuk doçent ve makalenin baş yazarı
Michelle vanDellen. “İrade göstererek
çevrenizdeki diğer kişilerin de aynısını
yapmasına yardım ediyorsunuz.”
İnsanlar çevrelerindekilerin
davranışlarını taklit etmeye eğilimli; sigara
ve ilaç kullanımı, obezite gibi özellikler
de toplumsal ağlar aracılığıyla yayılma
eğiliminde. Ancak vanDellen’ın çalışmasının
iradenin davranışlar aracılığıyla bulaştığını
gösteren ilk çalışma olduğu düşünülüyor.
Yani, örneğin düzenli olarak spor yaparak
irade gösteren bir kişiyi düşünmek mali ve
mesleki hedeflerinize veya sizin açınızdan
irade gerektiren herhangi bir şeye bağlı
kalmanızı daha olası hale getiriyor.
VanDellen’ın bulguları, yayımlanan
çalışmanın ortak yazarı, Duke
Üniversitesi’nden Rick Hoyle’la birlikte
iki yıl boyunca yürüttükleri beş ayrı
çalışmanın sonuçlarından oluşuyor.
İlk çalışmada araştırmacılar rastgele
36 gönüllüden ya iradeli ya da iradesiz
bir arkadaşlarını düşünmelerini istedi.
İradeli arkadaşlarını düşünenler, kendi
kendini kontrol becerisinin ölçüldüğü
deneylerde sıkça kullanılan, bir şeyi
sıkıca kavrama görevini daha uzun
bir süre sürdürdü, ancak iradesiz bir
arkadaşlarını düşünmeleri istenen
deneklerde durum bunun tam tersiydi.
İkinci çalışmada 71 gönüllüden
kimisi biraz ötede duran bir tabaktan
kurabiye almak yerine önlerinde duran bir
tabaktan havuç alarak iradelerini kontrol
edenleri, kimi gönüllüler de havuç yerine
kurabiye yiyenleri izledi. Gönüllülerin
bu kişilerle onları izlemekten başka hiç
bir etkileşimi yoktu, ama daha sonra
yapılan bir irade kontrolü deneyindeki
performansları, kimi izlemelerinin
istendiğine bağlı olarak farklılaştı.
Üçüncü çalışmada 42 gönüllüden
iradeli ve iradesiz arkadaşlarının birer
listesini yapmaları istendi. Daha sonraki
bir aşamada, denekler bilgisayarda
iradelerini ölçmek için hazırlanmış bir testi
yaparken, bilgisayar ekranında o isimler
yalnızca 10 milisaniye süreyle gösterildi;
bu süre isimlerin okunamayacağı kadar
kısa ama isimleri akla getirmeye yetecek
bir süreydi. Ekranda iradeli arkadaşlarının
isimleri gösterilenler testte daha başarılı
olurken, iradesiz arkadaşlarının isimleri
gösterilenler daha başarısız oldu.
Dördüncü çalışmada vanDellen rastgele
112 kişiden iradeli, iradesiz ve -kontrol
grubu olarak da- kısmen dışa dönük
karakterli arkadaşları hakkında kısa yazılar
yazmalarını istemiş. Daha sonra yapılan bir
irade kontrolü testinde iradeli arkadaşları
hakkında yazanlar en iyi sonucu alırken,
iradesiz arkadaşları hakkında yazanlar en
kötü sonucu almış. Dışa dönük karakterli
arkadaşları hakkında yazan kontrol grubu
ise bu iki grup arasında bir sonuç almış.
117 gönüllüyü içeren beşinci çalışmada
araştırmacılar, iradeli arkadaşları hakkında
yazmaları istenen kişilerin, iradeyle
ilişkili örneğin “başarı”, “disiplin” ve
“çaba” gibi sözcükleri seçmekte diğer
gruplardaki deneklerden daha hızlı
olduğunu buldu. VanDellen iradeli ya
da iradesiz insanlara maruz kalmanın,
kendi kendini kontrol etmekle ilgili
düşüncelere ulaşılabilirliğini etkilediğini,
bu bulgunun da iradenin bulaşıcı
olduğunu düşündürdüğünü söylüyor.
VanDellen “etkinin büyüklüğünün
bir partide fazladan kurabiye yemek ya
da yememek, yorucu bir iş gününün
ardından spor salonuna gitmek ya da
gitmemek arasındaki fark kadar anlamlı
olabileceğini” söylüyor. “Bu etki insanları
kendi eylemlerinin sorumluluğundan
kurtaracak kadar da güçlü değil, ancak
baştan çıkmaya karşı ya da o yönde
bir dürtme gibi görev yapıyor. Kendi
başarısızlıklarımız için başkalarını
suçlamanın mazereti olamaz tabii. Evet,
bir şey beni dürtüyor ama yanımdaki
arkadaşım da eline bir kurabiye alıp bana
zorla yedirmiyor; son karar bana ait.”
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2010-01/uog-
sic011310.php
Jupiterimages
Haberler
8

--- Sayfa 248 ---
Steganografi:
Gizli Haberleşme Sanatı
Steganografi terimi Eski Yunancada “gizli” an-
lamına gelen “steganos” ve “yazı” anlamına gelen
“graphia” kelimelerinin birleşmesinden oluşmuş-
tur. Diğer bir deyişle, steganografi gizli haberleşme
sanatına verilen addır. Steganografinin kriptolojiye
göre en büyük üstünlüğü, bir bilgiyi gören bir kim-
senin gördüğü şeyin içinde gizlenmiş başka bir bilgi
olduğunu fark edemiyor olmasıdır, dolayısıyla da ki-
şi gördüğü bilginin içerisinde gizli bir bilgi aramaz.
Steganografide amaç iki tarafın birbiriyle gizli ha-
berleşmesi olduğu için bu tip sistemlere yapılabile-
cek olası bir saldırı ancak bu iki taraf arasındaki ha-
berleşmenin fark edilmesi şeklinde olabilir.
Tarihte steganografinin kullanıldığı ilk örnekler-
den biri milattan önceki çağlara aittir. Yunanlı ta-
rihçi Herodotos’un bildirdiğine göre, MÖ V. yüzyıl-
da Pers saldırısı sırasında, Yunan komutan Histiae-
us, Susa Kralı Darius tarafından göz hapsine alındı-
ğı sırada, Anadolu’da bulunan Milet şehrindeki da-
madı Aristagoras’ı durumdan haberdar etmek için
ona gizli bir mesaj göndermek ister. Tabii, bu mesa-
jın Kral Darius fark etmeden Aristagoras’a ulaştırıl-
ması gerekmektedir. Bunu gerçekleştirmek için ko-
mutan Histiaeus bir kölenin saçını kazıtır ve mesa-
jı kölenin başına dövme olarak yazdırır. Saçları uza-
yan köle Anadolu’ya gönderilir. Kimse tarafından
dikkat çekmeden Aristagoras’a ulaşan kölenin saçla-
rı tekrar kazınır ve Aristagoras mesajı okur. Bu olay,
gizli haberleşme sanatı olan steganografinin tarihte
ilk kez kullanıldığı örneklerden biridir. Tarihte tahta
tabletlere mesaj kazıyıp tabletin üzerini mumla kap-
lamak ve gizli mesajı okumak için daha sonra mu-
mu eritmek, morötesi boya ile yazı yazabilen kalem-
lerle mektup yazmak ve gizli mesajı okumak için
mektubu morötesi ışığa tutmak, yazılı bir metnin
içindeki bazı harfleri, üzerlerine çok küçük bir de-
lik delerek işaretlemek, böylece o harflerden gizli bir
mesaj oluşturmak ve bu mesajı okumak için mektu-
bu ışığa tutmak gibi yöntemler de kullanılmıştır. Ta-
rihten bir başka örnek de, II. Dünya Savaşı sırasın-
da Almanya’nın mikro-nokta teknolojisi kullanıla-
rak geliştirdiği gizli haberleşme yöntemidir. Bu yön-
Bilgi saklama ve gizli haberleşme yöntemleri çok eski çağlardan beri insanoğlunun ilgisini
çekmiş konulardır. Bilginin gizlenmesi ve yalnızca istenilen kişiler tarafından okunmasına
izin verilmesi “steganografi” bilimi olarak adlandırılır ve tarihten bugüne kadar
çeşitli amaçlarla kullanılmaktadır. Örneğin, günümüzde internet ve çoklu ortam ürünlerinin
kullanımının gittikçe yaygınlaşması sonucunda telif hakları sorunu ortaya çıkmıştır.
Bu sorunu çözmek amacıyla çoklu ortam ürünlerine, aidiyet bilgilerini içeren “sayısal damga”
ekleme teknolojileri geliştirilmiştir. Göz ile fark edilemeyen bu sayısal damgalar aracılığıyla
imge, ses ve video gibi çoklu ortam ürünlerinin içerisine ürünle ilgili ve ürüne özel çeşitli
bilgiler yerleştirilebilmektedir. Bu gizli damgalar, o çoklu ortam ürününün kime ait olduğu,
kimin tarafından ve nerede üretildiği, hangi tarihte üretildiği, seri numarası gibi,
kötü niyetli kişilerin bilemeyeceği ve erişemeyeceği türden bilgileri içerir. Burada amaç, bu
ürünlerin çoğaltılması, dağıtılması gibi yasal olmayan davranışların önüne geçmektir.
Steganografi ve Sayısal Damgalama:
Geçmişten Günümüze
Bilgi Gizleme Teknikleri
Çağatay Karabat
82

--- Sayfa 249 ---
Resmin içindeki sır:
Steganografi ve
sayısal damgalama yöntemleri
ile herhangi bir resmin içerisine
gizli bir bilgi yerleştirilebilir.
Resmin içerisine gizli bilgi
yerleştirme işlemi genellikle
gözün algılayamayacağı
frekans bileşenlerinin
gizli bir anahtar kullanılarak
değiştirilmesi suretiyle
yapılmaktadır. Bu gizli bilgiye
ise ancak gizli anahtara
sahip olan kişiler özel bir damga
çıkarma yöntemi kullanarak
erişebilir.
Wikipedia
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
>>>
83

--- Sayfa 250 ---
temde, gizli mesajların çeşitli teknolojiler yardımıy-
la nokta kadar küçültülüp mektuptaki sözcüklerde
bulunan noktalı harflerin ve noktalama işaretlerinin
üzerine yapıştırılarak saklandığı bilinmektedir. Aşa-
ğıda, yine II. Dünya Savaş’ında kullanılan başka bir
steganografi örneği verilmiştir.
“Apparently neutrals protest is thoroughly discoun-
ted and ignored. Isman hard hit. Blockade issue affects
pretex for embargo on by-products, ejecting suets and
vegetable oils.”
Yukarıda verilen paragrafta her kelimenin ikin-
ci harfi yan yana getirildiğinde “Pershing sails from
NY June 1.” cümlesi, yani “Füze New York’tan 1
Haziran’da denize açılacak” mesajı okunur.
İngiltere Başbakanı Margaret Thatcher’ın, 1981
yılında kabinesindeki bir bakan tarafından basına
bazı belgeler sızdırılmasından sonra, bu olayın so-
rumlusunun kim olduğunu bulmak için her baka-
na verilen belgelerdeki yazıların boşluklarını bakan-
ları tanımlamak için özel olarak ayarlatması, böyle-
ce bakanlara içeriği aynı ama biçimi farklı yazılar da-
ğıtılması, bu sayede de gizli bilgileri basına veren ba-
kanın yakalanması yakın geçmişten verebileceğimiz
bir örnektir.
Günümüzde resim, video ve ses/müzik gibi çok-
lu ortam ürünlerinin kullanımının yaygınlaşmasıy-
la gizli mesajlar artık bu tip verilerin içerisine sakla-
nıyor. Bilgi ve haberleşme teknolojilerinin gelişme-
sine paralel olarak bilgi saklama yöntemlerinin de
gelişmesiyle, çok daha karmaşık matematiksel for-
müllere dayanan bilgi saklama yöntemleri geliştiril-
di. Örneğin, piksellerden oluşan sayısal bir imgenin
piksel değerlerinde gözün fark edemeyeceği kadar
küçük değişiklikler yaparak sayısal imgelerin içle-
rine gizli mesajlar saklanabiliyor. İmgenin büyük-
lüğü arttıkça daha fazla bilgi saklama şansı doğu-
yor. Aynı şekilde sayısal ortamdaki bir sesin ya da
bir müzik parçasının içine, ses veya müzik bileşen-
lerini insan kulağının fark edemeyeceği şekilde de-
ğiştirerek gizli mesajlar saklanabiliyor. Burada dik-
kat edilmesi gereken nokta, gizli mesajın yetkisi ol-
mayan kişilerce fark edilmesini engellemek. Bunu
gerçekleştirmek için hem özgün veriyle içine bilgi
gizlenmiş veri arasındaki farkın insan beyni tara-
fından algılanamaz olmasını, hem de aralarındaki
farkın matematiksel olarak bulunamıyor olmasını
sağlamak gerekir.
Steganografi ve Sayısal Damgalama: Geçmişten Günümüze Bilgi Gizleme Teknikleri
 SPL
 SPL
Sayısal damgalama
sistemlerinin genel süreçleri:
Sayısal damgalamanın iki
ana süreci vardır. Bunlardan
ilki damga (gizli bilgi) gömme
süreci, diğeri ise damga
(gizli bilgi) çıkarma sürecidir.
Resmin içerine gömülen
damga alıcıya ulaşana kadar
çeşitli saldırılara ve/veya
bozulmalara uğrayabilir.
Hatta bu gizli damgayı silmek ya
da değiştirmek isteyen
üçüncü kişiler de olabilir.
Resimde bir pasaportun
içerisine gömülmüş olan gizli
damgaların ultraviyole ışık
altında ve belli bir algılayıcı
cihaz kullanılarak ortaya
çıkarılması gösteriliyor.
Sayısal damgalama ve steganografi gizli bilgiyi saklama teknolojileridir.
Bu yöntemlerde amaç gizli bilgiye sadece gizli anahtara sahip olan yetkili kişiler
tarafından erişilebilmesi ve diğerleri tarafından fark edilememesidir.
84

--- Sayfa 251 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
Tabii işin içine güvenliğin girdiği bazı durum-
larda bu gizli haberleşmenin ortaya çıkarılması ge-
rekir. İşin bu kısmında çeşitli steganaliz yöntemleri
kullanılır. Steganaliz, steganografik yöntemler kulla-
nılarak saklanmış gizli bilgilerin çeşitli matematik-
sel yollarla ortaya çıkarılması işine verilen addır. Gü-
nümüzde çok kolay bir şekilde kullanılabilecek bir-
çok ücretsiz ve paylaşıma açık steganografi yazılı-
mı internet üzerinden rahatlıkla bulunabiliyor. An-
cak bu yazılımların yasadışı gruplar ve kötü niyetli
kişiler tarafından kullanılması olasılığı ciddi güven-
lik problemlerini de beraberinde getiriyor. Yasadışı
gruplar steganografik yöntemler kullanarak, internet
gibi herkese açık elektronik ağlar üzerinden çoklu
ortam ürünlerinin (resim, şarkı, film gibi) içerisine
gömdükleri bilgiler aracılığıyla gizlice haberleşebilir-
ler. İnternet üzerindeki yoğun e-posta trafiği içinde-
ki şifrelenmiş mesajlar dikkat çekebilirken, gizli me-
sajlar saklayan görüntü, müzik ve film dosyaları hiç-
bir şüphe uyandırmayabilir. Bu nedenle, steganaliz
algoritmaları geliştirerek bu gibi gizli ve yasadışı ha-
berleşmeleri deşifre etmek, ülke ve sivil halk güvenli-
ği açısından çok büyük önem taşır.
Sayısal Damgalama:
Telif Haklarının Yeni Koruyucusu
Son yıllarda internetin ve sayısal teknolojinin
kullanımının hızla yaygınlaşması, çoklu ortam
ürünlerinin üretimi, saklanması ve dağıtımı sorun-
larını da beraberinde getirdi. Bu eğilim e-ticaret,
e-sağlık, sayısal kütüphaneler ve izle-öde video sis-
temleri gibi pek çok gelişmiş sayısal ortam uygu-
lamasının kullanımının gittikçe yaygınlaşmasıyla
da artarak sürmeye devam edecek. Bu uygulama-
ların insan hayatına birçok rahatlık getirmenin ya-
nı sıra sayısal ortamda oluşturulan ses, video ve re-
sim gibi çoklu ortam ürünlerinin yasa dışı çoğaltıl-
ması, değiştirilmesi ve dağıtılması gibi pek çok te-
lif hakkı problemini de beraberinde getirdiği ger-
çek. Son yıllarda imge, video ve ses/müzik gibi çok-
lu ortam ürünlerinin üreticilerini/dağıtıcılarını ve
bu ürünlerin fikri haklarını ellerinde bulunduran
hak sahiplerini en çok tehdit eden güvenlik konu-
su “analog geri dönüşüm problemi”. Bu sorun ilk
olarak Amerikan Sinemacılar Birliği (Motion Pic-
ture Association of America) tarafından 2002 yılın-
da “analog delik” olarak adlandırıldı. Burada kul-
lanılan “analog delik” terimiyle, aslında sayısal or-
tam ürününün insan gözünün görebileceği analog
bir formata çevrildikten sonra yasa dışı olarak ye-
niden kaydedilmesi ifade ediliyor; diğer bir deyiş-
le, sinemalarda kaçak çekim yapıp bunu CD’ye ve-
ya DVD’ye kaydeden kişilerin ve buna izin veren si-
nemaların tespit edilmesi sorunu. Aynı durum gü-
nümüzde müzik CD’leri için de geçerli. Bugün ül-
kemizde pek çok yerde yasa dışı CD satıcıları gör-
meye maalesef alışmış olmamız, bu sorunun ne ka-
dar büyük olduğunun kanıtı.
Son yıllarda telif hakkı problemini çözebilmek
için “sayısal damgalama” adı verilen yeni bir yön-
tem kullanılıyor. Sayısal damgalama, sayısal veri-
lerin izinsiz kişiler tarafından kullanımını engelle-
mek için önerilmiş yeni bir teknoloji. Sayısal dam-
galama yöntemlerinde, “aidiyet bilgisi” sayısal or-
tamda bulunan imge, video veya ses verisi içine, bu
verilerin kalitesini bozmayacak ve insan beyni ta-
rafından fark edilemeyecek şekilde saklanır. Örne-
ğin, bir imgenin frekans spektrumundaki frekans
bileşenlerinden gözün en az fark edeceği bileşen-
ler değiştirilerek onların yerine saklanmak isteni-
len bilgiler yerleştirilir. Böylece, bu değişim insan
beyni tarafından algılanamaz. Böyle bir imgenin te-
lif haklarının kime ait olduğu, bilginin içine saklan-
mış sayısal damganın ortaya çıkarılmasıyla anlaşı-
lır. Bu noktada, kullanılacak sayısal damganın kor-
sanlar tarafından silinemez ve değiştirilemez olma-
sı çok önemlidir.
Sayısal damgalamanın kullanılabileceği diğer bir
alan ise medikal görüntülerin elektronik ağlar üze-
rinde dağıtıldığı e-sağlık uygulamalarıdır. Bu ağlar-
da, medikal görüntülerin korunması, tanınması ve
asıllanması gibi çeşitli güvenlik ve mahremiyet so-
runları ortaya çıkıyor. Örnek bir uygulama alanı,
bir medikal imgeye, hasta ile ilgili çeşitli kişisel bil-
gilerin sayısal damgalama yöntemleri kullanılarak
gizlenmesidir. Bu uygulama sayesinde farklı hasta-
ların çeşitli medikal görüntülerinin karışması önle-
nebilir; hasta bilgilerinin izinsiz kişilerce görülme-
si ve kullanılması gibi istenmeyen durumların önü-
ne geçilebilir. Geçmişte, medikal görüntüleri başka-
larınınkiyle karıştığı için mağdur olmuş pek çok in-
san vardır.
Çağatay Karabat, İstanbul
Üniversitesi Elektronik
Mühendisliği Bölümü’nden
2005’te bölüm birincisi
olarak mezun oldu.
Sabancı Üniversitesi
Elektronik ve Bilgisayar
Bilimleri Bölümü’nde
yüksek lisansını yaptı
ve öğrenimi boyunca
burada araştırma görevlisi
olarak çalıştı. 2007’den
beri TÜBİTAK UEKAE ’de
araştırmacı olarak çalışıyor.
Sayısal damgalama,
steganografi, steganaliz,
kriptolojik protokol
tasarımı, RFID ve biyometrik
güvenlik sistemleri
alanlarında çalışmalar
yapıyor. Ayrıca, çoklu
ortam güvenlik sistemleri
hakkında Avrupa Birliği
projelerinde hakem
olarak da yer alıyor.
Kaynaklar
Cox, Ingemar, Miller, Matthew L., Bloom,
Jeffrey A., “Digital Watermarking”, The Morgan
Kaufmann Series in Multimedia Information
and Systems, 2002.
Cox, Ingemar, Miller, Matthew L., Bloom, Jeffrey A.,
Fridrich, Jessica, Kalker, Ton,
“Digital Watermarking and Steganography”,
The Morgan Kaufmann Series in Multimedia
Information and Systems, 2007.
Karabat, Çağatay, “Robust Blind and Non-Blind
Detection for Digital Watermarking”, Sabancı
Üniversitesi, Master Tezi, 2007.
Karabat, Çağatay, Keskinoz, Mehmet, “Watermark
Detection Using Channel Estimation in the
Quantization Based Watermarking System”, IEEE
International Information Hiding and Multimedia
Signal Processing  Conference, IIHMSP,
Harbin, Çin, 2008.
Karabat, Çağatay, Keskinoz, Mehmet,
“Robust Non-Blind Detection for Spread Spectrum
Watermarking System”, IEEE International
Information Hiding and Multimedia
Signal Processing  Conference, IIHMSP,
Harbin, Çin, 2008.
Karabat, Çağatay, “Adaptive Threshold Based
Robust Watermark Detection Method”,
International Workshop on Digital Watermarking,
IWDW, s. 139-151, Pusan, Güney Kore, 2008.
Karabat, Çağatay, “Space Time Block Coding
for Spread Spectrum Watermarking Systems”,
International Workshop on Digital Watermarking,
IWDW, s. 266-277, Pusan, Güney Kore, 2008.
85

--- Sayfa 252 ---
Genom Sonrası Dönem
Proteom
Analizi
Abdurrahman Coşkun
86

--- Sayfa 253 ---
B
ilimde bilgi birikiminin belli bir düzeye ulaş-
ması aynı zamanda yeni bir çağın kapıları-
nı da aralıyor. Örneğin 1900’lü yıllarda fizik
alanındaki bilgi birikimi belli bir anlayışın olgunlaş-
tığını gösteriyordu. O dönemde çok sayıda bilim in-
sanı fizikte yeni gelişmelerin çok zor olacağını düşü-
nüyordu. Oysa tam da o sıralarda yeni bir çağın baş-
langıç sinyalleri alınıyordu. Albert Einstein’ın kütle ve
enerji ilişkisini ortaya koyan ünlü E=m×c2 denklemi,
Özel Görelilik ve ardından Genel Görelilik kuramla-
rı fizikte yeni bir çağın kapısını açtı ve böylece uzay,
zaman ve madde hakkında bilim insanları çok fark-
lı düşünmeye başladı. Benzer gelişmeler tıp ve biyo-
lojide de yaşanıyordu. 1950’li yıllara kadar süren ça-
lışmalarla DNA’nın yapısının aydınlatılması yeni bir
dönemin başlangıcı oldu ve bilim insanlarının can-
lılık konusundaki düşünceleri yeni bir boyut kazan-
dı. 1990’a kadar süren çalışmalar genetik malzeme-
nin moleküler yapısını ayrıntılarıyla ortaya koydu ve
insan genom (canlıdaki genetik bilgilerin tümü) pro-
jesi için gerekli bilgi birikimi ve teknolojik alt yapı-
yı sağladı. Genom projesiyle sanılanın aksine insanda
100.000 değil 25.000 civarında gen olduğu anlaşıldı.
Ancak protein sayısının bundan çok daha fazla oldu-
ğu biliniyordu. Çok sayıda bilim insanı genetik şifre-
lerin çözülmesiyle birçok sorunun ortadan kalkaca-
ğı ve belki de moleküler biyoloji ve tıp alanında sona
yaklaşılacağını düşünüyordu. Ancak genom projesiy-
le daha işin başında olduğumuzu, karşımızda devasa
bir protein dünyası olduğunu fark ettik.
Proteinler canlı organizmalarda en çok bulunan
biyomoleküller olup temel olarak aminoasitlerden
oluşuyor. Her proteinin hangi aminoasitlerden olu-
şacağı bilgisi hücrenin bilgi bankası olan ve hücre çe-
kirdeğinde bulunan genlerde saklı. Protein sentezi-
ne ihtiyaç duyulduğu zaman, genlerdeki bilgi mesaj
taşıyan özel büyük-moleküllere (mesajcı ribonükle-
ik asitler, mRNA) aktarılıyor. Genlerdeki bilgiyi ta-
şıyan mRNA’lar daha sonra hücre çekirdeğinden si-
toplazmaya geçerek ribozom denen özel protein fab-
rikalarına geliyor. Burada mesajı getiren mRNA’daki
bilgilere göre aminoasitler uç uca eklenerek zincir
şeklinde istenilen protein sentezleniyor. Buraya ka-
dar her şey yolunda. Ancak bundan sonra proteinler
değişime uğrayarak farklılık kazanabiliyor. Protein-
ler adeta ham malzeme olarak sentezleniyor. Sentez-
den sonra organizmanın ihtiyacına göre 150’den faz-
la değişik işlemden geçtiği biliniyor. Sentez sırasın-
da veya sonrasında zincir şeklindeki proteinler kat-
lanarak kendine has üç boyutlu bir yapı kazanıyorlar
ve ayrıca lipitler (yağlar), şekerler, metaller veya baş-
ka moleküller de proteinlere eklenebiliyor. Böylece
yapı ve işlevleri farklı çok sayıda proteinle karşılaşa-
biliyoruz. Tıpkı, aynı ahşap malzemeden çok sayıda
farklı mobilyanın yapılabilmesi gibi. Bu yüzden bir
gen bir protein değil çok sayıda protein sentezleyebi-
liyor. Kuşkusuz tüm bunlara ilaveten protein sentez-
leyecek genlerin kendi içinde bazı karmaşık düzenle-
meleri de söz konusu. Böylece 25.000 genin yüz bin-
lerce farklı proteini sentezlemesi mümkün olabiliyor.
Canlı organizmalar genlerindeki tüm bilgileri her
zaman kullanmıyor. Hangi genlerdeki bilgilerin kul-
lanılacağı ortama ve zamana göre değişiyor. Orga-
nizmanın yaşamını sürdürmesi için gerekli olan pro-
teinler ve diğer moleküller farklı koşullara göre sen-
tezleniyor. Çok sayıda benzer örnekleri günlük ya-
şamdan verebiliriz. Örneğin gardrobumuzda çok sa-
yıda kıyafetimiz olabiliyor ancak hepsini her zaman
giyemiyoruz. Hangi kıyafetleri giyeceğimizi ortam
ve zaman belirliyor. Soğuk kış günlerinde ince elbi-
seler yerine bizi soğuktan koruyabilenleri tercih edi-
yoruz. Bunun gibi, organizmanın bulunduğu ortam
ve yaşı da o an hangi proteinleri kullanması gerekti-
ğini bellirliyor.
Canlının genomu yani sahip olduğu genetik bil-
gi sabittir ancak kullanılan kısımlar koşullara ve za-
mana göre değişim gösteriyor. Organizmanın ihti-
yacına ve zamana göre değişen yüzbinlerce prote-
inle karşı karşıyayız. Farklı zamanlarda ve durum-
larda canlının sahip olduğu proteinlerin yapı ve iş-
levlerini aydınlatmak yaşamsal önem taşıyor. Ancak
farklı bir bakış açısı şart. Tıpkı 1900’lü yıllarda fizik-
te ve 1950’li yıllarda biyoloji ve tıpta yaşanan deği-
şimlere neden olan farklı bakış açıları gibi. Aksi hal-
de yüz binlerce proteinin yapı ve işlevlerini aydınlat-
mak epey zaman alacak. Bu farklı bakış açısını bize
proteom analizi sunuyor.
1994’te İtalya’nın Siena kentinde yapılan iki yön-
lü elektroforez toplantısında (elektroforez, protein-
lerin elektriksel alanda hareket ettirilerek ayrışma-
sını sağlayan yöntem) Avustralyalı araştırmacı Marc
Wilkins ilk kez “proteom” sözcüğünü önerdi ve bu
sözcük 1995’te literatürde yer almaya başladı. Prote-
om, belirli bir zaman ve ortamda organizmanın sa-
On beş yıl önce ilk kez sözü edilen proteom
analizi, protein araştırmalarında yeni bir
dönemin başlangıcı oldu. Tıpkı 400 yıl önce
Galileo’nun ilk kez teleskopu kullanarak
yüzlerce yıldızı incelemesinin ardından
yeni bir dönemin başlaması gibi. Proteom
analiziyle aynı anda birbirlerinden farklı
yüzlerce protein incelenebiliyor.
Abdurrahman Coşkun,
1994 yılında Erciyes
Üniversitesi Tıp
Fakültesi’nden mezun
oldu. 2000 yılında
biyokimya ve klinik
biyokimya uzmanı,
2003 yılında yardımcı
doçent ve 2009’da doçent
oldu. Uluslararası hakemli
dergilerde (SCI ve SCI
expanded) yayımlanmış
32 makalesi var. Özel
olarak laboratuvarda kalite
kontrol, standardizasyon
ve protein biyokimyası
konularında araştırmalar
yapıyor. Halen Acıbadem
Labmed Klinik
Laboratuvarları’nda klinik
biyokimya uzmanı ve
Acıbadem Üniversitesi
Tıp Fakültesi Biyokimya
Anabilim Dalı’nda öğretim
üyesi olarak çalışıyor.
Bilim ve Teknik Şubat 2010
>>>
87

--- Sayfa 254 ---
hip olduğu ve ifade ettiği farklı proteinlerin tümü-
dür. Buradaki farklılık, sadece proteinlerin aminoa-
sit dizilimi değil, sentez sonrası değişimleri de kapsı-
yor. Proteomla birlikte yeni bin yılda moleküler biyo-
lojide yeni bir adlandırma sisteminin kullanılması da
benimsendi. Bu adlandırma sisteminde tüm bileşen-
lerin kapsama alındığını belirtmek için sözcüklerin
sonuna –om (İngilizce –ome) takısı eklendi. Örne-
ğin proteom ifadesiyle organizmanın veya hücrenin
belirli bir zaman ve durumda sahip olduğu tüm pro-
teinler; benzer şekilde glikom ifadesiyle de tüm şe-
kerler ifade edildi. O zamana kadar tek tek veya kü-
çük gruplar halinde incelenen biyomoleküllerin ar-
tık topluca incelenmesini sağlayan yeni bir dönem
başladı. Topluca yapılan incelemeyi belirtmek için
de -omik takısı kullanıldı. Bu yeni dönem “-omik”
dönemiydi. Proteinleri (proteomik), genleri (geno-
mik), şekerleri (glikomik), yağları (lipidomik) ve di-
ğer molekülleri ayrıntılı olarak ve topluca inceleme
imkânı doğdu. Yeni bin yılın doğuşu, tıp ve biyoloji-
de aynı zamanda “-omik” döneminin doğuşuna eşlik
ediyordu. Bu dönemde biyolojik süreçlerin, daha ön-
ce sanılanın aksine, sadece genom çalışmalarıyla ye-
terince çözülemeyeceği de anlaşılıyordu.
Organizmanın yaşı, bulunduğu çevre koşulları,
farklı hastalıklar gibi etkenler sentezlenen proteinlerin
tipi ve miktarının değişmesine neden olabiliyor. Hücre-
lerin protein bileşimi durağan olmadığından her han-
gi bir anda hücrede bulunan proteinlerin izlenebilme-
si büyük önem taşıyor. Hatta protein normal sentezlen-
diği halde yanlış katlanmış da olabilir. Bu durumda ge-
nom normal iken proteom normal olmayabiliyor. Kuş-
kusuz proteomun inceleme alanına sadece proteinlerin
yapıları girmez; proteinlerin diğer protein ve molekül-
lerle olan etkileşimi de giriyor. Proteom araştırmaları-
nın kapsamı, yalnızca proteinlerin tanımlanmaları ve
miktarlarının ölçülmesiyle sınırlı değil; bulundukları
yerleri, geçirdikleri değişimleri, etkileşimleri, etkinlik-
leri, kısaca işlevlerinin tanımlanması da kapsama dâhil.
Proteom çalışmaları için organizmanın tüm pro-
teinlerini kısa zamanda araştırmak çok zor. Bunu ev-
rendeki tüm gökadaların incelenmesine benzetebili-
riz. Tümünü kısa zamanda araştırmak kolay olmasa
gerek. Öncelikle bir gökada kümesinin belirlenme-
si ve bu kümede belli bir gökadanın seçilmesi ince-
lemeyi kolaylaştırır. Seçilen gökadada istenilen yıldız
veya yıldız kümeleri incelenirse daha net bilgiler elde
edilebilir. Proteomik çalışmalarda da benzer şekilde
Genom Sonrası Dönem: Proteom Analizi
Protein mikroarray.
Proteinler arasındaki etkileşlimi
belirlemek için kullanılıyor.
Her bir nokta bir proteini
gösteriyor.
(Sağdaki resim)
Robotik spot
(proteinlerin bulunduğu leke
şeklindeki bölgeler) kesici.
İki boyutlu elektroforez
sonucunda farklı proteinlerin
bulunduğu spotlar kesilerek
alınır.
Çıkarılan spotlarda bulunan
proteinlerin kütlesi ve amino
asit dizilimi belirlenebiliyor.
(Alttaki resim)
88

--- Sayfa 255 ---
<<<
Bilim ve Teknik Şubat 2010
öncelikle organizmanın, daha sonra doku veya hüc-
relerin ve son olarak istenilen hücre bölgesinin se-
çilmesi incelemeyi kolaylaştırıyor. Örneğin insanda
kanserli karaciğer hücrelerinin zar proteomu araştı-
rılabilir. Bu durumda hücre yüzeyinde bulunan pro-
teinler belirlenerek hastalık mekanizması ve tedavi
stratejileri daha kolay anlaşılabilir. Proteomik çalış-
malarla organizmanın bulunduğu durum ve zaman
temel alınarak araştırma yapıldığından, hastalıkla-
rın tanısı için uygun belirteçlerin bulunması, teda-
vi amacıyla hedeflerin iyi belirlenmesi ve hedeflenen
yapılarla en uygun etkileşime girecek ilaçların ge-
liştirilmesi gibi alanlarda eşsiz bilgiler elde ediliyor.
Günümüzde kullanılan ilaçların hedefi de çoğunluk-
la proteinlerden oluşuyor.
Proteom araştırmaları genom araştırmalarından
daha karmaşık ve zaman alıcı. Genom çalışmaların-
da, geni oluşturan DNA’nın baz dizilişi ön plana çıkı-
yor. Oysa proteinler metaller, lipitler ve karbonhid-
ratlar gibi farklı moleküllerle bir araya gelme özelli-
ği nedeniyle daha karmaşık ve çeşitliler. Proteinlerin
farklı moleküllere bağlanması veya ayrılması orta-
ma ve zamana göre de değişkenlik gösteriyor. Ayrıca
proteinler, ortam koşullarının değişmesine bağlı ola-
rak hücredeki yerlerini değiştirebiliyor ve farklı or-
ganellerde (zarla çevirilmiş hücre içi bölümler) bulu-
nabiliyor. Bir protein, birden fazla işleve sahip olabi-
liyor ya da tersine, birkaç farklı protein benzer işlev-
leri gerçekleştirebiliyor. DNA’daki bilgi sadece 4 ya-
pı taşı ile (adenin, guanin, sitozin ve timin) kodlanı-
yor. Oysa proteinlerde 22 farklı aminoasit kullanılı-
yor. Üstelik ortamın değişmesiyle proteinler işlevle-
rini de kaybedebiliyor. Örneğin hücre zarında bulu-
nan bir protein ancak zar içindeyken işlev görebili-
yor. Zarın parçalanmasıyla proteinin bulunduğu or-
tam da değişeceğinden artık işlevini yerine getirmesi
kolay olmayacak. Tüm bu bilgiler protein çözümle-
melerinin daha zor olacağını ve daha çok zaman ala-
cağını gösteriyor.
Proteomik çalışmalarda doku ve hücrelerle birlik-
te vücut sıvıları da sıklıkla kullanılıyor. Örneğin beyin
omurilik sıvısı, plazma (veya serum), idrar gibi sıvıla-
rın farklı zaman ve durumlarda içerdiği proteinler bu
çalışmalarla aydınlatılabiliyor. Proteinlerin yapı ve iş-
levlerinin aydınlatılması için bulundukları ortamdan
yapıları bozulmadan çıkartılmaları gerekiyor. Protein-
leri ayırmak için çok farklı yöntemler kullanılıyor. Kuş-
kusuz elektroforez içlerinde en önemlilerinden biri.
-om sözlüğü
Genom: Canlının sahip olduğu genetik
bilgilerin tümü. DNA’nın protein kodlamaya
katılan ve katılmayan tüm kısmını kapsar.
Glikom: Organizmanın sahip olduğu
tüm şekerler. Bu şekerler serbest olabilir ya da
proteinler ve yağlar gibi başka moleküllere
bağlanmış olabilir.
İnteraktom: Hücredeki tüm moleküllerin
etkileşimi.
Lipidom: Hücre, doku veya organizmanın
sahip olduğu tüm lipid profili.
Metabolom: Organizmada bulunan
tüm küçük moleküllü metabolitler.
Metalom: Belli bir doku ya da
hücrede bulunan farklı metallerin tümü.
Proteom: Genom tarafından
ifade edilen tüm proteinler
Sekretom: Genomun hücre tarafından
salgılanan tüm ürünleri
Transkriptom: Hücrede bulunan, protein
sentezine katılan ve katılmayan RNA’ların tümü.
89

--- Sayfa 256 ---
Genom Sonrası Dönem: Proteom Analizi
Protein Elektroforezi
Dokularda, hücrelerde veya kanda bulunan pro-
teinlerin özelliklerini, yapılarını ve işlevlerini öğren-
mek için öncelikle onları birbirlerinden ayırmamız
gerekiyor. Proteinleri birbirlerinden ayırdıktan son-
ra istediğimiz proteini ayrıntılı olarak inceleyebili-
riz. İncelemek istediğimiz proteinleri birbirlerinden
ayırmak için başvurduğumuz yöntemlerden biri de
elektroforez. Elektroforez, bir çözeltide bulunan pro-
teinlerin elektriksel alanda hareket ettirilerek birbir-
lerinden ayrılmalarını sağlayan bir yöntem. Bu çö-
zelti plazma, idrar, beyin omurilik sıvısı veya özel iş-
lemlerden geçirilen doku örneği olabilir. Söz konu-
su elektriksel alan olunca, proteinlerin sahip olduk-
ları elektriksel yük önem taşır. Küçük ve yüklü pro-
teinler daha hızlı, diğerleri daha yavaş hareket eder.
Proteinleri tek tek ayırmak için bu yöntem tek başı-
na yeterli olmaz. Çünkü benzer yük ve büyüklüklere
sahip olan proteinler aynı hızda hareket ettikleri için
ayrılmaz. Eğer kısmen ayrılmış proteinleri, farklı bir
ortamda tekrar hareket ettirebilirsek, tüm proteinle-
ri birbirinden ayırma imkânımız olabilir. İşte bu dü-
şünceden hareketle geliştirilen iki boyutlu elektrofo-
rez yöntemi, günümüzde proteom çalışmalarının en
önemli basamağını oluşturuyor. Bu ayırım işlemle-
rini öğrencilere uygulanan bir sınava benzetebiliriz.
Eğer öğrencilere örneğin sadece matematik sorula-
rı sorulursa, bazı öğrenciler aynı sayıda soruya doğ-
ru cevap verebilir ve bu durumda tüm öğrencileri sı-
ralamak mümkün olmaz. Ayırımı daha iyi yapmak
için farklı ikinci bir sınav yapılabilir. Matematik dışı
sorular sorulursa daha önce aynı sayıda matematik
sorusuna cevap veren öğrencileri ve dolayısıyla tüm
öğrencileri ayırmak daha kolay olabilir.
Elektroforez işleminden sonra proteinleri gö-
rünür hale getirmek için sadece proteinlere bağ-
lanabilen özel boyalar kullanılıyor. Proteinler bo-
yandıktan sonra karşımıza tıpkı gökadaların hari-
tası gibi bir görüntü çıkıyor. Bu haritadaki her bir
nokta veya bölge ayrı bir proteini gösteriyor. İna-
nılmaz derecede güçlü olan bu yöntemle sağlık-
lı ve hastalıklı bireylerde karşılaştırma çalışmala-
rı yapma olanağına kavuşuyoruz. Örneğin karaci-
ğer kanseri olan hastaların kanında ne gibi deği-
şiklikler olduğunu araştırabiliriz. Bunun için sağ-
lıklı bireylerin kan örnekleri alınarak iki boyutlu
elektroforez yapılır. Benzer çalışma ayrıca karaci-
ğer kanseri olan hastalarda da yapılır. Her iki gru-
bun elektroforez görüntüleri karşılaştırılır. Eğer
hastalıklı bireylerin elektroforez görüntülerinde
farklı bir protein tespit edilirse bunun hastalıktan
kaynaklanabileceği düşünülür. Bu durumda ilgi-
li proteinin yapı ve işlevinin aydınlatılması gerek-
mektedir. Bunun için proteinin bulunduğu bölge
kesilerek çıkarılır ve bu bölgedeki proteinin önce-
likle kütle spektrometresi ile kütlesi ölçülür. Da-
ha sonra aminoasit dizilimi belirlenerek proteinin
yapısı aydınlatılır.
Proteinlerde Kütle Analizi
Proteinlerin kütle analizi çok sayıda faklı yön-
temle yapılabiliyor. Ancak hiçbir yöntem kütle
spektrometresi kadar kolay ve güçlü değil. Proteom
analizinde, iki boyutlu elektroforezle birbirinden
ayrılan proteinlerin kütleleri, kütle spektrometre-
si kullanılarak kolaylıkla ve kısa zamanda ölçülebi-
lir. Kütle spektrometresi, proteinlerin kütlesini doğ-
rudan ölçemiyor, ancak kütle/elektriksel yük (m/z)
oranını ölçebiliyor. Kütle spektrometresi ile ölçüm
yapılabilmesi için incelenecek proteinlerin yüklü ol-
ması şart. Bu amaçla öncelikle incelenecek madde-
lerin değişik yöntemlerle iyonlaştırılarak yüklü ha-
le getirilmesi gerekiyor. Bu yöntemle bir çözelti-
de bulunan çok sayıda farklı proteinin kütle anali-
zi kolaylıkla yapılabiliyor. Kütle analizi için vazgeçil-
mez olan kütle spektrometresindeki gelişmeler, kuş-
kusuz proteom çalışmalarının ivme kazanmasında
en önemli etken oldu. 2002’de biyolojik makromole-
küllerin kütle spektrofotometrik analizindeki çalış-
malarından ötürü John Bennett Fenn ve Koichi Ta-
naka Nobel ödülüne layık görüldüler.
Kütle spektrometresi ile kütlesi ölçülen proteinle-
rin içerdikleri aminoasitler belirlenebilir. Dizi anali-
ziyle örneğin 80 aminoasit içeren bir proteinin tüm
aminoasitleri sırayla tek tek belirlenebilir.
İki boyutlu jel elektroforezi
için kullanılan tank.
Tankın ortasında jel üzerinde
protein bantları görülüyor.
90

--- Sayfa 257 ---
>>>
Bilim ve Teknik Şubat 2010
Proteinlerde Dizi Analizi
Proteom analizi çalışmaları 1990’lı yıllarda ye-
ni bir boyut kazandıysa da konuyla ilgili ilk çalış-
malar çok öncelere dayanıyor. 1945 yılında Frede-
ric Sanger (1918 - ) protein dizi analizi için ilk bü-
yük çalışmayı gerçekleştirdi. Reaktifi olarak da bi-
linen dinitroflorobenzen’i kullanan Sanger, insülin
hormonunun aminoasit dizilimini aydınlatmayı ba-
şardı. Sanger bu başarısıyla 1958’de Nobel tıp ve fiz-
yoloji ödülünü aldı. 1980’de ise nükleik asitlerin di-
zi analizi konusundaki çalışmalarından ötürü ikinci
kez Nobel Kimya Ödülü aldı ve iki kez Nobel alan ve
şu an hayatta olan tek bilim insanı. Sanger’den sonra
Pehr Victor Edman (1916-1977) tarafından geliştiri-
len yöntemle proteinlerin dizi analizi daha kolay ya-
pılmaya başlandı. Yüzlerce aminoasit içeren ve kar-
maşık üç boyutlu yapıları olan proteinlerin aminoa-
sit diziliminin artık tek tek gerçekleştirilebilmesinin
önü açıldı.
Edman yöntemiyle, proteinlerde aminoasitlerin
dizilim sırasını belirlemek için öncelikle incelene-
cek proteinin bulunduğu ortama Fenilizotiyosiyanat
(Edman Reaktifi olarak da bilinir) adlı bileşik ekle-
niyor. Bu bileşik protein zincirinin ilk aminoasidine
bağlanarak (amino grubuna bağlanır) onun protein-
den ayrılmasını kolaylaştırıyor. Ayrılan aminoasidin
kimliğini kolaylıkla belirleyebiliyoruz. Bu işlem de-
falarca tekrarlanarak proteindeki tüm aminoasitleri
sırayla belirlemek mümkün.
Kütlesi ve aminoasit dizilimi belirlenen protein da-
ha sonra protein veri bankalarındaki diğer proteinler-
le karşılaştırılır. Eğer protein veri bankasında aynı dizi-
lime ve özeliklere sahip başka bir protein bulunuyorsa
elde edilen proteinin yeni olmadığı daha önce çalışıldı-
ğı anlaşılır, değilse yeni bir protein olduğuna karar ve-
rilir. Sonraki aşamalarda bu proteinin teşhis veya teda-
vi amacıyla kullanılıp kullanılmayacağı araştırılır. Bu
işlemler tüm doku ve hücrelere uygulanabilir. Karşıla-
şabildiğimiz tüm hastalıklar için bu tekniği kullanabi-
liyoruz. Bu amaçladır ki son yıllarda proteomikle ilgili
çalışmalarda adeta bir patlama yaşanıyor.
Sonuç
Proteom analizinin getirdiği yenilikçi bakış açısı
sadece proteinlerle sınırlı kalmadı, diğer tüm mo-
leküller için de adeta bir dönüm noktası oldu. Pro-
teom analiziyle başta kanser olmak üzere çok sa-
yıda hastalığın ayrıntılı olarak incelenebilmesi-
nin yolu açıldı. Artık hastalığa ve kişiye özel teda-
vi stratejileri geliştiriliyor. Tüm bu çalışmaların so-
nucunda, yirmi birinci yüzyılda biyoloji ve tıp artık
mikroskobik dönemi geride bırakarak nanoskobik
döneme geçiyor.
İnsan proteom haritası çıkarıldığı gün çok sayıda
hastalık da belki tarihin sayfaları arasında yerini ala-
cak. Ancak genomun aksine insan proteom haritası-
nın çıkarılması kolay değil ve çok zaman alacak gi-
bi görünüyor. İçinde bulunduğumuz yüzyılda, tıp ve
biyolojide belki de en çok duyacağımız sözcük pro-
teom olacak.
Kaynaklar
Wasinger, V. C., Cordwell, S. J. ve diğerleri.
“Progress with gene-product mapping
of the Mollicutes: Mycoplasma genitalium,”
Electrophoresis 16 (1995): 1090-94.
Aebersold, R., “Constellations in a cellular universe,”
Nature 422 (2003): 115-116.
http://www.hprd.org/
http://www.rcsb.org/pdb/home/home.do
http://www.hupo.org/
Kütle spektrometresi.
91

--- Sayfa 258 ---
Genç
Kalmanın Sırrı
Gizem Karlılar
G
ökada kümeleri, gökadalar boyunca
serpilmiş, bir arada bulunan binlerce
hatta milyonlarca yıldızdan oluşan
kümelerdir. Tüm bu yıldız kümelerinin
merkezlerinde kümenin diğer yıldızlarına
göre çok daha genç, mavi renkli genç
yıldız toplulukları bulunur. Gökbilimciler
yaşlanmayı reddeden bu yıldızların
sırrını çözdüklerini düşünüyor.
Düşük kütleli yıldızların çoğu, ortalama
10 milyar yıllık ömürlerinin sonuna
yaklaşırken önce kırmızı devlere daha
sonra beyaz cücelere dönüşür. Yıldızlar
ömürlerinin sonlarına doğru daha donuk
ve soğuk bir hal alır. Ancak mavi yıldızlar
farklı bir yol izliyor gibi görünüyor.
İlerlemiş yaşlarına -muhtemelen 13 milyar
yıl- karşın genç yıldızlar gibi ışıldıyorlar.
Gökbilimciler bu yıldızların gençlik dolu
görünümlerini, komşularını sömürmelerine
borçlu olduklarını düşünüyor. Bu yıldızlar,
yakınlarındaki yıldızların hidrojenini “kütle
transferi” adı verilen bir işlemle emiyor,
hatta onları tümüyle yutuyor olabilirler.
Gökbilimciler bu iki olay için de kanıt
sunmuşlar. Araştırmacı gruplarından
biri Cepheus Takımyıldızı’nda
bulunan ve yaklaşık 5000 ışık yılı
uzaklıktaki NGC 188’deki mavi yıldızları
görüntülemiş. Diğer grup da Oğlak
Takımyıldızı’nda, yaklaşık 26.000 ışık yılı
uzaklıktaki Messier 30’u incelemiş.
İtalyan gökbilimciler, Messier 30’daki
mavi yıldızların genç görünümlerine karşın
büyük olasılıkla oldukça yaşlı olduklarını
onayladı. Bunu yaparken, binlerce kırmızı
dev ve beyaz cüce arasındaki 44 mavi
yıldızdan Hubble Uzay Teleskobu’yla
alınan sıcaklık ve parlaklık verilerinden
yararlandılar. Veriler bu mavi yıldızların
genç yıldızlardan beklendiği gibi parlak
ve sıcak olduğunu ortaya çıkardı. Oysa,
bu yıldızların da aynı anda ve aynı
yerde oluşmuş olan kümedeki diğer
yıldızlar gibi yaşlı olması beklenirdi.
Yaklaşık 15 yıl boyunca NGC 188 adı
verilen yıldız kümesindeki yıldızların
hareketlerini inceleyen ABD’deki Wisconsin
Üniversitesi’nden araştırmacılar, yıldız
kümesindeki mavi yıldızların yaklaşık
% 75’inin Jüpiter-Güneş arası uzaklıkta
yörüngelere oturmuş eşlerinin olduğunu
bulmuş.  Bileşenleri birbirine bu kadar
yakın sistemlerde kütle transferi,
çarpışma ve birleşme gibi olayların
gerçekleşmesi kuvvetle muhtemel.
Bu araştırmalar, mavi yıldızların
çarpışma ya da kütle transferi ürünü
olduğu düşüncesini doğruluyor.
Ancak henüz yaşlı kümelerin içindeki
mavi yıldızların nasıl oluştuğunu
gösteren doğrudan bir kanıt yok.
Bunun için 10-15 yıl sürebilecek
daha fazla gözleme ihtiyaç var.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/1223/2?rss=1
NASA/ESA
NASA/ESA
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
9

--- Sayfa 260 ---
Geleceğin
Hastalıkları
Küresel Isınma ve
Gökhan Aydemir
30

--- Sayfa 261 ---
Geleceğin hastalıkları bu günün bilimsel metotlarıyla
saptanabilir mi ya da gelecekte karşılaşacağımız
ve varlığımızı tehlikeye sokacak rahatsızlık türleri
şimdiden öngörülebilir mi?
İleride bir tarihte kimse Ebola, Lassa ve Marburg
hummaları ya da AIDS benzeri salgınların
çıkmayacağını söyleyemez. Bu tarz salgınlara
sebep olan virüsler bir yerlerde sessizce mutasyona
uğramakta ve katastrofik biçimde patlak vermek
için fırsat kolluyor olabilir. Geleceğe en iyi şekilde
hazırlandıklarından şüphemiz yok!
K
üresel ısınma kavramı 19. yüzyılın başlarında ortaya çıktı. Bu
kavram Dünya’nın ortalama yüzey sıcaklığının atmosferde bi-
riken sera gazları nedeniyle artması olarak tanımlanmakta-
dır. Bilim insanları aslında dünya ikliminin bugünkü durumunun önü-
müzdeki birkaç bin yılda (jeolojik olarak çok yakın bir gelecekte) değiş-
meye başlayacağını zaten düşünüyorlardı, fakat Dünya’nın, tıpkı 11.500
yıl önce sona eren ‘buzul çağı’ gibi, yine soğuk bir döneme girmesini
öngörüyorlardı, ısınmasını değil. Yapılan yüzlerce araştırmanın sonu-
cunda bu umulmadık ısınmaya insan etkinliklerinin yol açtığı anlaşıl-
dı. Yani dünyamızı biz ısıtıyorduk. Hem de 4,6 milyar yıllık Dünya ta-
rihinde görülmemiş bir hızla. Gelecek senaryoları bu ısınmanın varlı-
ğımızı tehdit eder nitelikte sorunlara gebe olduğuna işaret eder ki geç-
mişte iklim değişikliklerinin yeryüzündeki hayatı nasıl etkilediği bilim
insanlarının araştırmalarıyla gün ışığına çıkmaktadır. Çok uzak olma-
yan zor günleri geçmişin ışığında değerlendirmek, neden-sonuç ilişki-
si içinde yarınları anlamamıza yardım edecektir. Isınan yeryüzü, azalan
su miktarı ve birçok olumsuz etkenin ışığında geleceğin hastalıkları ve-
ya salgınları acaba geçmişte yaşananlara benzeyecek mi? Bu soruya ce-
vap verebilmemiz için gelecekte oluşacak iklimsel tablonun ekonomik,
çevresel ve sosyal etkilerini anlamamız gerekmektedir.
Üründe kayıp, böcek istilâsı, bitki hastalıkları, ürün kalitesinde dü-
şüklük, hayvancılıkta kayıp, otlakların verimliliğinin azalması, hayvan-
lar için su ve besin temin edilememesi, orman ürünlerinde kayıplar,
orman yangınları, ağaç hastalıkları, su ürünlerinde kayıp, yiyecek üre-
timinde düşüş, yiyecek stoklarında azalma, yeni ve ilâve su kaynakla-
rının geliştirilmesindeki pahalılık, enerji üretiminde azalma gelecekte
oluşacak iklimsel tablonun ekonomik etkileri arasında sayılabilir. Top-
raktaki su ve rüzgâr erozyonu, bitki alanlarının zarara uğraması, su ka-
litesinin bozulması, hayvan kalitesindeki bozulmalar, hayvanların do-
ğal yaşam alanlarının daralması gelecekte oluşacak iklimsel tablonun
çevresel etkileri arasında sayılabilir. Sosyal huzursuzluk, göç olayların-
da artış, yoksulluğun artması, yiyecek kıtlığı ise gelecekte oluşacak ik-
limsel tablonun sosyal etkileri arasında sayılabilir.
Geleceğin dünyası, sıcaklığın yanı sıra yukarıdaki kuraklık faktörle-
riyle de yaşam alanlarını daraltan bir görüntüye bürünecektir. Yukarı-
daki sorumuza bir cevap bulabilmemiz için bir diğer etmeni yani geç-
mişte yaşanan benzer durumları da ele alıp anlamamız gerekmektedir.
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
>>>
31

--- Sayfa 262 ---
Byron’un Sesi
Ünlü şair 1816 yılında yaşananları şu
dizeleriyle kaleme dökmüştür:
Bir düş gördüm
Hepsi düş olmasa da
Parlak güneş sönmüştü
Ve yıldızlar
Kaybolmuştu uzayın sonsuzluğunda...
Dünya’nın hassas termostatı yalnızca 1 santigrat derece düş-
müştü ve İrlanda’da 65.000 insanın ölümüne sebep olan kıtlık
ve tifo salgını yaşanmıştı. O sene bahar hiç gelmedi, yazın hava
hiç ısınmadı: 1816 “yazsız sene” olarak hafızalara kazındı. Sabah
donları Haziran’a kadar devam etti ve ekilen tohumların neredey-
se hiçbiri filiz vermedi. Yemsiz kalan çiftlik hayvanları telef ol-
du ya da vaktinden evvel kesilmeleri gerekti. Bill Bryson, Hemen
Her Şeyin Kısa Tarihi isimli kitabında tüm bu olayların sebebini
1815 yılında Endonezya’nın Sumbawa Adası’nda bulunan Tam-
bora yanardağının püskürmesine bağlar. İki yüz kırk kilomet-
reküp kül, toz ve kum dumanı atmosfere yerleşerek güneş ışın-
larını bloke etmiştir ve 100.000 kişinin ölümüne sebep olan afet
Avrupa’yı bir yıl sonra kuraklığa itecek faktörleri tetiklemiştir. Ya-
rının dünyasının aksine ısınma değil yalnızca bir santigrat dere-
celik bir soğuma gerçekleşmiştir. Ancak bu, felaketin küresel bo-
yutlara ulaşması ve yakın tarihimizde gerçekleşmiş olması sebe-
biyle önemli bir örnektir. Sağlık problemlerinin anlaşılabilmesi
için daha uzun bir dönem incelenmelidir. Çünkü rüzgârların ta-
şıdığı iki yüz kırk kilometreküp kül, toz ve kum dumanının nele-
ri ihtiva ettiği ve yeryüzüne inişindeki etmenlerin ve geçen süre-
nin anlaşılabilmesi gerekmektedir. Kabaca bir tahminle solunum
rahatsızlıklarının yaşanmış olabileceğini öngörebiliriz.
Bir başka örneğimiz isee ‘büyük domuz gribi’ salgını. Bu sal-
gın bazen ‘büyük İspanyol gribi’ olarak da isimlendirilmektedir.
1918 baharında ortaya çıkan salgın, yaşanan harbin aldığı can ka-
dar can almış tehlikeli bir salgındır. O dönemde Amerika’da okul-
lar tatil edildi. Kamusal eğlence merkezleri kapatıldı, insanlar her
yerde maskelerle dolaşmaya başladı. Can kaybı tahminleri, üçün-
cü dünya ülkelerinde ölüm kayıtlarının kötü tutulması, doğru
teşhisin konulamaması gibi faktörlere rağmen, bazı kaynaklar-
da 100 milyon gibi büyük bir sayı ile telaffuz edilir. Aşı çalışma-
ları o dönemde ne yazık ki bir çare olamadı. Neyse ki salgına se-
bep olan virüsler geldikleri gibi sessizce doğamızı terk ettiler. Bu
ve benzer salgınlar çeşitli dönemlerde ortaya çıkmış ve ciddi sa-
yılarda can almışlardır. H1N1 virüsü 1933, 1950 ve 1970’li tarih-
lerde ciddi salgınlara yol açtıktan sonra ortadan kaybolmuş fa-
kat günümüzde yeniden ciddi bir sağlık problemi olmuştur. Öyle
ki yapılması gereken iş gezilerini, turizm gibi ekonomik değerleri
etkilemiş, sağlığımızın yanı sıra ekonomimize de zarar vermiştir.
Bakteriler
Her insan vücudu 10 katrilyon civarında hücreden oluşur. Bu-
na karşılık 100 katrilyon bakteriyel hücre barındırır. Bin mik-
roptan yalnızca birinin hastalığa sebep olduğunu düşünürseniz
ve bakterilerin bizler için sağladığı faydaları göz önüne alırsanız
şüphesiz onlara saygı duyarsınız. Kısaca onlar olmasaydı çürü-
me gerçekleşmezdi, suyumuz arttırılamaz, verimsiz topraklarda
yaşardık. Vücudumuzda yediklerimizi yararlı şekerlere ve poli-
sakkaritlere dönüştüren ya da vitaminleri sentezleyen de onlar-
dır. Bir başka ifadeyle havadan nitrojen almak ve onu sağlığa ya-
rarlı nükleotitlere ve amino asitlere çevirmek gibi önemli sebep-
lerden ötürü bakterilere bağımlıyız. Dünya’nın çeşitli derinlikle-
rinde, yüksekliklerinde ya da geçmişin izlerinde bakterilere rast-
lanmıştır. Hemen her yerde herhangi bir çeşidi karşımıza çıkar.
Sorumuza cevap verecek olanlarıysa hastalık taşıyan organizma-
lardır. Örneğin nekrotizan fasiit son zamanların ürkütücü hasta-
lıklarındandır ve bu hastalığa sebep olan bakteriler bulaştıkları
dokudan başlayarak insanı için için yer ve geriye peltemsi bir ar-
tık bırakır. Hastaların %70’i ne yazık ki ölür. Enfeksiyonun kay-
nağı ise A grubu Streptococcus denilen ve normalde boğaz iltiha-
bından başka bir şeye yol açmayan sıradan bir bakteri familyası-
dır. Kısacası bakterilerin yol açtığı enfeksiyonlardan hatırı sayı-
lır bir sayıda insan hayatını kaybetmiştir. Onlara karşı tek silahı-
mız antibiyotiklerdir. Ancak bölgesel ve iklimsel olarak bakteri-
ler, antibiyotiklere karşı bir direnç geliştirirler. Örneğin Marma-
Küresel Isınma ve Geleceğin Hastalıkları
32

--- Sayfa 263 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Şubat 2010
ra bölgesi ile Ege bölgesi arasında bu fark gözlem-
lenebilir. Daha belirgin bir örnek verecek olursak,
E. coli’nin amoksisilin/klavulanata karşı direnç ora-
nı Tunus’ta %54; Rusya’da %28,4; Yemen’de %29,9;
Almanya’da %80 olarak bildirilmektedir. Ülkemiz-
de de yine bölgesel reçetelendirmeye bağlı olarak di-
renç oranları değişmektedir. E. coli’nin amoksisilin/
klavulanata karşı direnci İzmir’de %26,8; İstanbul’da
% 70,5’tir. Çok yakın bir gelecekte etkili bir antibi-
yotik bulamayacağımız söylenebilir. Bilim insanları
yeni umutlarla çalışmalarına devam etmektedir. Ko-
numuzu toparlarsak yarın bir gün, Güneş patladığı
zaman ya da Dünya bize yaşamamız için imkân ta-
nımayacak kadar değişse bile bakteriler yine bura-
da olacaktır diyebiliriz. Bunu düşündüren gerekçe-
ler oldukça fazladır. Ay’daki bir kameranın sızdırmaz
merceğinde iki sene yaşayan Streptococcus bakterisi
her ortama adapte olduklarının güzide bir örneğidir.
Kısacası gelecekte bakterilerin yol açacağı birçok ye-
ni hastalıkla tanışabilir ve elimizdeki kısıtlı malzeme
yüzünden yok oluşun eşiğine gelebiliriz.
Yukarıda yer verdiğimiz başlıkları ya da örnekle-
ri arttırmamız mümkün. Geçmiş, bir şekilde yaşa-
nan felaketlerin kaydını tutarak bizlere neler oldu-
ğunu anlatır ve geleceğimiz için tedbirli olmamız ge-
rektiğini söyler. Dünya tarihinde yaşamı yok edecek
düzeyde ani iklim değişimlerinin olduğu saptanmış-
tır. Bir gün bu tarz bir değişimle karşılaşmamak için
çeşitli kurum ve kuruluşlar, ’Küresel Isınma’ tehlike-
sini gözler önüne sermiş ve insan eliyle yaklaşan fe-
laketin önlenemese bile yavaşlatılabilmesi için çalış-
malar yapmıştır. Geleceğin hastalıkları bu günün bi-
limsel yöntemleriyle saptanabilir mi ya da gelecekte
karşılaşacağımız ve varlığımızı tehlikeye sokacak ra-
hatsızlık türleri şimdiden öngörülebilir mi? Sorusu-
na verilebilecek en iyimser yanıt “yalnızca tedbirler
alınabilir ancak önlenebilir denemez” olacaktır. Bu-
gün emdiği her HIV virüsünü kendi metabolizması
içinde yok eden sivrisinekler, yarının değişen dünya-
sında bu virüsün mutasyonu karşısında pek tabi ta-
şıyıcı olabilirler.
Dünya’nın sıcaklığının artmasına bağlı olarak olu-
şan sıcak dalgalarına bağlı hastalık ve ölümler mev-
simsel olarak görülmeye başlanmıştır. Ayrıca taşıyıcı-
larla yayılan hastalıkların artması, taşıyıcıların üreme
bölgelerinin genişlemesi ve değişmesi diğer bir önem-
li sonuç olarak karşımıza çıkmaktadır. Artan ortalama
çevresel sıcaklık sivrisinek gibi taşıyıcı canlıların dağı-
lım oranını, dağılımını ve çokluğunu etkileyecek, pa-
tojenlerin daha hızlı çoğalmalarına ve hastalık yapma
yeteneklerinin artmasına neden olacaktır.
Toplumlar beklenmedik bir dayanışma anla-
yışıyla bir araya gelmelidir ki bugün çizilen tab-
lonun aksine yarınlarımız için güzel ve yaşanabi-
lir bir dünyayı çocuklarımıza bırakabilelim. Tüm
bu değerlendirmelerimizin ışığında anlaşılan gele-
ceğin hastalıkları geçmişte yaşananlara kıyasla da-
ha ölümcül olacaktır. Hatta bugün ayakta atlattığı-
mız birçok rahatsızlık, yarının iklim şartlarında bi-
zi birkaç saat içinde canımızdan edebilir. Yarın ol-
madan bakterilerin ve virüslerin dünyası tam ola-
rak anlaşılmalı ve değişen şartlara nasıl adapte ol-
dukları gün ışığına çıkmalıdır. Kim bilir belki bi-
lim dünyası ’geleceğe endeksli’ bir Tıp kolunu kura-
rak birçok rahatsızlığın aşı ya da tedavisini çok ön-
ceden geliştirebilecektir.
Sonuç olarak, gelecekte
bizleri ısınmış bir
Dünya’nın yanı sıra birçok
hastalık beklemektedir.
İklim değişikliğinin sağlık
üzerine olan etkilerini
azaltıcı eylem planı şu
şekilde özetlenebilir:
Temel Korunma: İklim
değişikliğinin tamamen
önlenmesi.
Birincil Koruma: Çevresel
etkenler nedeniyle
başlayacak hastalıkların
önlenmesi.
İkincil Koruma: Hastalık
etkileri ortaya çıktıktan
sonra alınacak önlemler.
Üçüncül Korunma:
Hastalıklar sonucu ortaya
çıkan hastalık oranını,
hastalığa yakalananların
sayısını ve ölüm oranlarını
azaltmak için yapılacak
tüm sağlık hizmetleri.
Kaynaklar:
Bilim ve Teknik Dergisi, Sayı 467, s. 54, Ekim 2006,
Sayı 490, s. 10, Eylül 2008
Kemal Öztürk, “Küresel İklim Değişikliği ve
Türkiye’ye Olası Etkileri”,G.Ü. Gazi Eğitim Fakültesi
Dergisi Cilt 22, Sayı 1 s. 63, 2002
Bill Bryson, Hemen Herşeyin Kısa Tarihi, Boyner
Yayınları 2005, s. 263,274,278,367,368
Katosova LK, Zorkin SN, Alekhina VM,
Chashchina IL, Abramov KS. “Resistance of urinary
tract infection pathogens and choice of antibacterial
therapy in pediatric urologic practice”,
Antibiot Khimioter 49:34-39, 2004.
Dr. Çağatay Güler, “İklim Değişikliği ve Sağlık”,
Hacettepe Tıp Dergisi, Sayı 33(1), S. 36-38, 2002
Ayşegül Cebe, Adnan Ayvaz, Nazan Yıldız,
Selma Çetinkaya, “Sivas İlinde Çocukluk Çağı
İdrar Yolu Enfeksiyonlarında İdrar Kültür Sonuçları;
İlk tedavi seçimi Nasıl Olmalıdır?”
Van Tıp Dergisi:15 (1):7-12, 2008
Binbaşı Uzman
Dr. Gökhan AYDEMİR, 1997
yılında Gülhane Askeri
Tıp Akademisi’ni derece
ile bitirmiştir. Deniz
kuvvetlerinin çeşitli birim ve
hastanelerinde çalıştıktan
sonra 2004 yılında çocuk
sağlığı ve hastalıkları
uzmanı olmuştur. Halen
Heybeliada Deniz Lisesi
Komutanlığı’nda çocuk
hastalıkları uzmanı olarak
çalışmaktadır.
33

--- Sayfa 264 ---
H
avaların  giderek soğuduğu bu günlerde bazı hastalıkların görül-
me sıklığı da oldukça arttı. Özellikle solunum yolu hastalıkları kış
aylarında doruk noktaya ulaşır. Bunların başında grip, faranjit, sinüzit,
bronşit ve zatürre gelir. Son aylarda halkın çoğunluğunu etkileyen gri-
bal enfeksiyonlar kışın zirve yapar ve bahara doğru inişe geçer. Hapşı-
rık, öksürük, halsizlik ve yüksek ateşle kendini gösteren grip salgınları-
na genellikle influenza virüsleri yol açar. Son aylarda domuz gribi veya
A tipi influenza salgını olarak adlandırılan hastalığın ilerleyip zatürreye
yol açması ve ölümle neticelenebilmesi, solunum yolu hastalıkları üze-
rindeki ilgiyi önemli ölçüde arttırdı. Solunum yollarını etkileyen bu tür
hastalıkların kış aylarında artış göstermesinin çeşitli sebepleri bulun-
maktadır. Virüslerin soğuk havalarda kendilerine koruyucu kılıf oluş-
turarak olumsuz çevre şartlarından etkilenmemesi ve hayatta kalma-
yı başarabilmesi bunlardan biridir. Havaların soğumasıyla birlikte özel-
likle influenza virüsü yapı değiştirir ve daha dayanıklı hale gelir. Bu sa-
yede virüs insan vücudu dışındaki ortamlarda daha uzun süre yaşar ve
hastalığın kolay bulaşmasına yol açar. Kış aylarında havaların kuruma-
sı da solunum yollarını olumsuz etkileyen unsurlar arasındadır. Soğuk
ve kuru hava solunum yolu hücrelerinde su kaybına yol açar, yani on-
ları kurutur. Solunum yolu hücreleri kuruyunca, salgıladıkları koruyucu
sıvılar azalır ve daha katı hale gelir.  Hücrelerdeki bu değişiklikler, hava
yollarını mikroplara daha duyarlı hale getirir. Kuruyan ve salgısı katıla-
şan hücreler mikroplara karşı yeterince savaşamaz ve mikropların so-
lunum yollarına yerleşmesi kolaylaşır.
Kış aylarında görülen solunum yolu hastalıklarının artmasındaki
önemli nedenlerden biri de bu aylarda insanların genellikle kapalı me-
kanlarda bulunmasıdır. Pencerelerin açılmaması, ortamın havalandırıl-
maması, havada asılı olan mikrop yoğunluğunu arttırır. Havalandırma-
sı yeterli olmayan ofiste bir kişinin dahi gribal enfeksiyona yakalanma-
sı, diğerlerinin de hastalanmasına yol açabilir. Ancak yaz aylarında kapı
ve pencereler genellikle açık olduğu için ortamdaki mikrop yoğunluğu
azalır ve hastalıkların bulaşma riski de önemli oranda düşer.
Her türlü gribal enfeksiyon, faranjit, sinüzit, bronşit ve zatürre gi-
bi hastalıklar bazı kişilerde ölümle neticelenebilmektedir. Bağışıklık
sistemi zayıflamış kişilerde, şeker hastalarında, karaciğer, kalp, böb-
rek ve akciğer hastalarında bu tür enfeksiyonlar oldukça önem taşır.
Bu risk gruplarında hayatı tehdit eden solunum yolu hastalıkları, vü-
cut direnci yüksek olan sağlıklı genç insanlarda dahi bazen ölüme yol
açabilmektedir. Kış aylarında sıkça görülen solunum yolu hastalıkları-
nın belirtilerinin, risklerinin ve koruyucu önlemlerin toplum tarafın-
dan bilinmesi, hastalıkların görülme sıklığını azaltması açısından ol-
dukça önem taşır.
Kış Hastalıkları
Jupiterimages
Jupiterimages
Sağlık
Doç. Dr. Ferda Şenel
96

--- Sayfa 265 ---
Bademcikler, boğazın arka tarafında bulunan, iki
adet, küçük ceviz büyüklüğünde organdır. Görevle-
ri vücudu mikroplara karşı korumak olan bademcik-
ler bazen mikroplara karşı yenik düşer ve hastalanırlar.
Bademciklerin mikrobik hastalığına tonsillit denilir. Bu
bölgedeki mikroplar sadece bademciklerle sınırlı kal-
mayıp genellikle boğazın tamamına yayılır. Faranjit de-
nilen bu durum boğazda kızarıklık ve ağrıyla seyreder.
Tonsillit ve faranjite genellikle streptokok türü bakte-
riler yol açar. Boğazda şişlik, kızarıklık ve ağrıyla başla-
yan bu hastalıklar kişide halsizliğe ve yüksek ateşe de
neden olabilir. Yutkunma güçlüğü, baş ağrısı, iştahsız-
lık, öksürük, kas ağrıları diğer belirtiler arasındadır. Bu
hastalıklar, boğazda apse oluşumuna dahi yol açabi-
lir. Tonsillit ve faranjitin nadir komplikasyonu olan ap-
se, derhal tedavi edilmesi gereken bir durumdur. Boğaz
enfeksiyonları, tedavi edilmediğinde sinüzit veya zatür-
re gibi hastalıklara da yol açabilir. Üst solunum yolun-
da hastalığa yol açan mikroplar, küçük çocuklarda, ba-
ğışıklık sistemi zayıf olanlarda veya şeker, kalp, akciğer
hastalığı olan kişilerde daha aşağı inerek akciğerlerde
enfeksiyona yani zatürreye sebep olabilir. Zatürre deni-
len bu durum daha ciddi bir hastalıktır ve tedavi edil-
mediğinde ölümle sonuçlanabilir.
Boğaz enfeksiyonlarının erken dönemde sebep oldu-
ğu zatürre gibi ciddi hastalıklar dışında mikropların bağı-
şıklık sisteminde yol açtığı bozukluklardan kaynaklanan
bazı hastalıklar da mevcuttur. Özellikle A grubu beta he-
molitik streptokok ya da toplumda kısaca beta olarak bi-
linen bakteriye bağlı gelişen boğaz iltihabından bir sü-
re sonra nefrit gelişebilir. Böbreğin işlevsel dokusunun
hastalığı olan nefrit böbrek yetmezliğine yol açar. Genel-
likle çocukluk çağında görülen bu komplikasyonda yüz-
de, ellerde, ayaklarda şişme, idrar miktarında azalma ve
kan basıncında yükselme olur. Böbreğin görevini yapa-
mamasına bağlı olarak kanda üre artar ve diyaliz ihtiya-
cı doğar. Hayatı tehdit eden bu hastalık, mikrobun doğ-
rudan etkisine bağlı olmayıp, ona karşı gelişen antikor-
ların böbreğe saldırması sonucunda olur. Boğaz enfeksi-
yonlarının diğer önemli bir komplikasyonu da “romatiz-
mal ateş”tir. Kalbi etkileyen bu durum bazen kalıcı hasa-
ra veya kalp yetmezliğine yol açabilir. Bu komplikasyon-
lardan korunmanın en etkin yolu boğaz enfeksiyonları-
nın kısa sürede teşhis ve tedavi edilmesidir.
Beta mikrobuna bağlı tonsillit veya faranjitin teşhis
edilmesinde en etkin yöntemlerden biri boğaz kültürü
alınmasıdır. Her ne kadar muayene sırasında tipik görünü-
mü sayesinde tanı yüksek olasılıkla mümkün olsa da ke-
sin teşhis boğaz kültürüyle konulur. Boğaz kültürünün en
önemli dezavantajı kesin sonuç için 1-2 gün bekleme zo-
runluluğudur. Son yıllarda hızlı bir şekilde sonuca ulaşan
tetkikler geliştirilmiştir. Hızlı strep testi denilen yöntem
yaklaşık 15 dakika içerisinde sonuç vermektedir. Boğaz-
dan alınan salgılarda bakılan testin pozitif çıkması strep-
tokok mikrobunun varlığını gösterir. Ancak bu testin en
önemli dezavantajı, taşıyıcı konumunda olan kişilerde de
testin pozitif çıkmasıdır. Yani, virüslere bağlı bir boğaz en-
feksiyonu geçiren bir kişi, sadece streptokok mikrobunu
taşısa bile, beta iltihabı geçiriyormuş gibi sonuç verebilir.
Boğaz enfeksiyonlarının tedavisi, bunlara yol
açan mikroplara göre belirlenir. Virüslere bağlı
gelişen hastalıkta bazı antiviral ilaçlar kullanılsa
da çoğunlukla destekleyici, yani şikâyetleri gi-
dermeye yönelik tedavi uygulanır. Enfeksiyona yol
açan neden streptokok mikrobuysa penisilin gru-
bu antibiyotikler kullanılır. Kişi senede 7-8 kez bo-
ğaz enfeksiyonu geçiriyorsa, bademciklerin alınma-
sı gündeme gelir.
Tonsillit - Faranjit
Jupiterimages
mfsenel@yahoo.com.tr
Bilim ve Teknik Şubat 2010
97

--- Sayfa 266 ---
Ana hava yollarının yani bronşların iltihaplanması-
na bronşit denilir. Herhangi bir mikrop veya kimyasal
madde bronşları tahriş edip bronşit oluşturabilir. Bron-
şit çoğunlukla virüs veya bakterilerin yol açtığı üst solu-
num yolu enfeksiyonlarından sonra gelişir. Ancak, baş-
ta sigara olmak üzere bazı kimyasallar da alt hava yolla-
rını olumsuz etkiler. Tekstil alanında kullanılan bazı kim-
yasallar, amonyak veya çeşitli asitler de bronşları tahriş
eder. Sadece dışarıdan gelen kimya-
sallar değil, vücudun kendi sıvıla-
rı dahi bronşit yapabilir. Yukarı-
ya, yani ağza doğru ters yönde
akan mide asidi bronşlara kaç-
tığında olumsuz etkiler yaratır.
Özellikle yemek sonrasında ağ-
za asitli sıvıların gelmesiyle kendi-
ni gösteren ve reflü olarak adlan-
dırılan bu hastalık toplumda çok
sık görülür ve bu kişilerde uzun
süreli öksürüğe yol açar.
Bronşitin belirtileri arasında, öksürük, koyu kıvam-
lı geniz akıntısı, nefes darlığı, halsizlik, hafif ateş ve hı-
rıltılı solunum sayılabilir. Bu şikâyetler genellikle üst so-
lunum yolu enfeksiyonlarından kısa bir süre sonra baş-
lar ve bir hafta içerisinde şiddeti önemli oranda azalır.
Ancak şikâyetlerin uzun süre devam etmesi durumun-
da bronşitin müzminleştiği, yani kronikleştiği düşünü-
lür. Hava yollarının uzun süreli tahrişi hava yollarını kap-
layan hücrelerde değişikliğe yol açabilir. Yara benzeri bu
yapısal değişiklikler meydana geldiğinde koyu kıvamda
akıntı devam eder ve uzun süreli öksürük görülür. Kro-
nik bronşiti olan kişilerin soğuk havalarda, başta öksü-
rük olmak üzere şikâyetleri artar. Ek olarak, bu kişilerde
sık sık üst solunum yolu enfeksiyonları görülür.
Bronşit genellikle viral üst solunum yolu enfeksiyon-
larından sonra başladığı için tedavisinde antibiyotikler
etkisizdir. Bol sıvı alımı, istirahat, dengeli beslenme, ılık
ve nemli hava bronşit tedavisindeki temel unsurlardır.
Bronşit
Akciğerin iltihaplanmasına zatürre denir. Zatürreye
neden olan mikropların başında Streptococcus pneu-
moniae veya kısaca “pnömokok” gelir. Mikrop, akciğer-
lere üst solunum yollarından girer. Çoğunlukla gribal
enfeksiyonları takiben başlar. Bu hastalıktan etkilenen
yaş grubu 2 yaş altındaki çocuklar veya 65 yaş üzerinde-
ki insanlardır. Ancak her yaş grubundaki insanlar zatür-
re geçirebilir. Kronik akciğer ve kalp hastaları, şeker has-
taları veya bağışıklık sistemi zayıflamış kişiler zatürreye
daha kolay yakalanırlar. Hastalık kişiden kişiye nefes yo-
luyla bulaşır. Hasta olan kişinin boğazındaki pnömokok
mikrobu her nefes alışta, hapşırma veya öksürmeyle ha-
vaya dağılarak yakınında bulunan kişilere yayılır.

Zatürre, grip sonrasında oluşabilecek önem-
li bir komplikasyondur. Grip sonrası ölümler esas ola-
rak zatürreye bağlıdır. Bu nedenle zatürrenin erken teş-
hisi ve tedavisi son derece önemlidir. Öksürük, yüksek
ateş, halsizlik, yaygın kas ağrıları, iştahsızlık ve nefes dar-
lığı zatürrenin en sık belirtileridir. Hastalığın tedavisinde
penisilin grubu antibiyotikler tercih edilir. Ancak son yıl-
larda sık antibiyotik kullanımı nedeniyle birçok antibiyo-
tiğe direnç geliştiği için bazı vakalarda damardan veri-
len daha kuvvetli ilaçlar kullanılmaktadır. Zatürre tedavi
edilmediğinde pnömokok mikrobu kana karışıp sepsis
denilen ve hayatı tehdit eden son derece ciddi bir sağlık
sorununa yol açabiliyor. Zatürreden korunmak için son
yıllarda pnömokok aşısı geliştirildi. Bu aşı özellikle küçük
çocuklara, 65 yaş üzerindeki kişilere veya bağışıklık sis-
temi düşmüş, astım, kalp, akciğer, karaciğer, şeker has-
talığı olan kişilere önerilmektedir.
Zatürre
Sağlık
98

--- Sayfa 267 ---
Kaynaklar:
Wetmore, R. F.,
“Tonsils and adenoids,”
Nelson Textbook of
Pediatrics’in içinde, yay. haz.
R. M. Kliegman ve diğerleri,
18. baskı, Philadelphia,
Pa: Saunders Elsevie, 2007.
380. Bölüm.
Chang, A. B., Chang, C. C.,
O’Grady, K. ve P. J. Torzillo,
“Lower respiratory tract
infections,” Pediatr Clin.
North Am. 56: 6 (Aralık
2009):1303-21.
Nseir, S., Ader, F. ve C. H.
Marquette, “Nosocomial
tracheobronchitis”, Curr.
Opin. Infect Dis. 22: 2 (Nisan
2009):148-53.
McChlery, S., Ramage, G. ve
J. Bagg, “Respiratory tract
infections and pneumonia,”
Periodontol 2000 49 (Şubat
2009):151-65.
Thornton, M. A. ve C.
Brown, “Up front about
frontal headaches and
sinusitis,” Ir. Med J. 102: 4
(Nisan 2009):120-2.
Burun ve göz çevresinde, kemikler içerisindeki boş-
luklara sinüs denir. Bu boşlukların iç yüzeyi ince bir hüc-
re tabakasıyla kaplıdır. Sinüsler, ince kanallar yoluyla bu-
run boşluğuna bağlanır. Bu boşluklar sayesinde sinüsle-
rin içerisine hava girer ve sinüsler içerisinde üretilen özel
salgılar rahatlıkla burun boşluğuna geçebilir. Burun boş-
luğuna akan bu salgılar solunum yolunun nemli tutul-
masına katkıda bulunur. Sinüslerin iç yüzeyini kaplayan
hücrelerin iltihaplanmasına sinüzit denir. Hangi sinüs et-
kileniyorsa ona göre ad verilir. Örneğin, üst çene kemi-
ğinde burun kanatlarının her iki yanındaki maksiller si-
nüslerin iltihaplanmasına “maksiller sinüzit” denir.
Sinüzit genellikle üst solunum yolları enfeksiyonları-
nı takiben ortaya çıkar. Özellikle nezle sırasında burnun
içini kaplayan mukoza hücrelerinin şişmesi sonucunda
sinüs kanalları tıkanır. Bu ince kanalla-
rın tıkanması neticesinde si-
nüs içerisindeki salgılar bu-
run boşluğuna akmayıp
içeride birikir. Kapalı
ortamda biriken bu
salgıların içerisinde
bir süre sonra bak-
teri üremeye baş-
lar ve bu da sinüzi-
te yol açar. Ek ola-
rak, burunda bulu-
nan polipler, ge-
niz eti, kemik eğ-
riliği
(septum
deviasyonu)
veya
alerjik
bünye de si-
nüslerin tıkan-
masına ve sinü-
zite sebep olabilir.
Uzun süren nezle-
nin arkasından başlayan
sinüzit, sanıldığının aksine
her zaman baş ağrısı yapma-
yabilir. Sinüzitin en önemli be-
lirtileri burun tıkanıklığı, koyu
kıvamlı sarı-yeşil renkte burun
akıntısıdır. Sinüzit ağrısı ge-
nellikle alın bölgesinde ve burnun her iki yanında gö-
rülür. Öksürük, halsizlik, ağız kokusu, ses tonunda deği-
şiklik ve ateş bu şikâyetlere eşlik edebilir. Bunlara, kafa-
da şişlik, çift görme gibi şikâyetler eklenirse apse oluşu-
mundan şüphelenilir ve bunun hemen tedavisi gerekir.
Sinüzitten korunmanın en önemli yolu, gripten ve
nezleden korunmaktır. Kış aylarında mümkün olduğun-
ca kalabalık ve havasız ortamlardan uzak durmak, has-
ta kişilerin yanına yaklaşmamak, sağlıklı beslenmek ve
istirahat oldukça önemlidir. Sinüzit tedavisindeki temel
hedef, sinüs içerisinde biriken sıvının boşalmasını sağla-
maktır. Bunun için burnun, özel hazırlanmış tuzlu suy-
la (serum fizyolojik) yıkanması ve mukoza hücrelerinde-
ki şişliği azaltan burun damlaları kullanılması gerekir. Si-
nüslerin içerisinde üreyen bakterileri öldürmek için de
on günlük antibiyotik tedavisine başlanır.
Müzminleşmiş sinüzitte, eğer ilaç te-
davisi fayda vermiyorsa cerrahi
müdahale gündeme gelebi-
lir. Ancak hangi durumda
ameliyatın yararlı olaca-
ğının belirlenmesi için
altta yatan nedenin
net olarak belirlen-
mesi gerekir.
Sinüzit
Jupiterimages
Bilim ve Teknik Şubat 2010
99

--- Sayfa 268 ---
Bilim
Teknik
ve
Yazılarımızı hazırladığımız bilgisayarlarımız hep karşımızda olduğu halde biz onları görmeyip dergimize plastikleri, otomobilleri, enerji
kaynaklarını, genleri kapak konusu yapıyoruz. Hayatımızın vazgeçilmezleri arasına giren bilgisayarlar kapak olmayı belki hepsinden daha
çok hak ediyor. Bu düşünceden hareketle bu ay bilgisayarları ele aldık. Bilgi işlem teknolojilerinin tarihi çok eskiye, ilk haberleşme aygıtlarına
dayandırılıyor. Ancak günümüzdekilerin atası diyebileceğimiz ilk elektronik bilgisayarların yaşı en fazla bir insan ömrü kadar. “30 Tonluk Hayal
Artık Cepte” başlıklı yazısında arkadışımız Özlem İkinci, IBM’in ürettiği 5 ton ağırlığındaki Mark 1’in saniyede 3 hesaplama yaptığını yazıyor.
Aynı yazıda bilgisayar tarihinde bir devrim yaratan ENIAC’a altı operatörün kumanda ettiği ve 30 ton ağırlığında olduğu ifade ediliyor.
Zamanının en gelişmiş aygıtı ENIAC’ın durumunu görünce bugünün süper bilgisayarları için büyük konuşmamak gerek. Süper bilgisayar nedir,
nerelerde kullanılır, niçin az üretilir sorularını araştıran genç arkadaşımız Burak Kale, “Süper bilgisayar anlamı değişebilen bir terim. Bugün süper
bilgisayar denen bilgisayarlar aslında yarının sıradan bilgisayarları” diyor. Levent Daşkıran’ın “Kişisel Bilgisayarlarla Yollarımız Ayrılıyor” başlıklı
yazısındaysa kullanıcı ihtiyaçlarına göre biçimlenmiş bugünün bilgisayarları ele alınıyor. Yazarımız 2010 yılında olmamıza rağmen hâlâ şeffaf ve
katlanabilir ekranlara geçememiş olmamızdan ve OLED’in yaygınlaşamamış olmasından yakınıyor.
Bilgisayarı oluşturan birçok elektonik aygıta isteklerimizi, emirlerimizi onların anlayacağı dilden komutlar biçiminde iletmemizi sağlayan şey
ise işletim sistemi. Arkadaşımız Alp Akoğlu da bilgisayarlarla aramızdaki iletişimi sağlayan işletim sistemlerini bizlere tanıtıyor. Melahat Bilge
Demirköz “GRID, Yeni Bir Çağın İşlemcisi” başlıklı yazısında, tıpkı CERN’de evrenin sırlarını keşfetmeye çalışan fizikçilerin kullanması için yapılmış
bir proje olan www gibi, yine orada geliştirilen ve belki de hayatımızı daha da derinden etkileyecek bir teknoloji diye tanımladığı GRID’i anlatıyor.
Bilgi işlem teknolojilerine ayırdığımız sayfaların yanı sıra konuyla ilgili “Akıllı Harita Teknolojileri ve Navigasyon” ve “Cep Telefonlarından Yayılan
Elektromanyetik Dalgalar Vücudumuzu Nasıl Etkiliyor?” başlıklı yazılar var. Dergimizin bu sayısında “Doğa İşler, Teknoloji Övünür”, ”Otizm,
Farkındalık ve Tedavi”, “Fotovoltaik Liflerle Elektrik Üreten Tekstiller”, “Bitki Zararlılarıyla Mücadele Eden 50’den Fazla Yeni Böcek Türü Keşfedildi:
Yararlı Parazitoidler” ve “Biyoteşhiste Nanoyapılar” başlıklı yazılar da yer alıyor.
Üniversite öğrecisi genç bilim adamı adaylarından Muhammed Raşid Tuğral’ın yazdığı “Gökyüzünde Işık Oyunları” ve Bora Kökova ile
M. Çağlar Öztürk’ün yazdığı “Sudan Gelen Zehir: Arsenik” başlıklı yazılar da sizlere sunduğumuz yazılar arasında.
Yeni başlayan Psikiyatri köşesinde Prof. Dr. Kemal Sayar “Beyin ve Çocuk” başlıklı yazısıyla dergimiz yazarları arasına katıldı. Siz okuyucularımız
adına kendisine hoş geldin diyoruz.
Saygılarımızla
Duran Akca
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Yıl 43  Sayı 508
Mart 2010
“Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Popüler Bilim Yayınları Müdürü
Genel Yayın Yönetmeni
Adnan Bahadır
(adnan.bahadir@tubitak.gov.tr)
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Prof. Dr. Ömer Cebeci
Doç. Dr.  Tarık Baykara
Prof. Dr. Atilla Güngör
Dr. Şükrü Kaya
Adnan Kurt
Yrd. Doç. Dr. Ahmet Onat
Prof. Dr. Muharrem Yazıcı
 Yazı ve Araştırma
Alp Akoğlu
(alp.akoglu@tubitak.gov.tr)
İlay Çelik
(ilay.celik@tubitak.gov.tr)
Dr. Özlem İkinci
(ozlem.ikinci@tubitak.gov.tr)
Burak Kale
(burak.kale@tubitak.gov.tr)
Dr. Zeynep Ünalan
(zeynep.unalan@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
Lale Edgüer
(lale.edguer@tubitak.gov.tr)
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
İmran Tok
(imran.tok@tubitak.gov.tr)
Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
 Okur İlişkileri
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 4 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: TDP A.Ş.
http://www.tdp.com.tr
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
imajas.com.tr
Baskı Tarihi: 27.02.2010
Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.
Ödül Evren Töngür

--- Sayfa 269 ---
2009
Uluslararası
Bilim ve
Mühendislik
Görselleştirme
Yarışması
Dr. Zeynep Ünalan
K
armaşık bilimsel kavramları açıklamak
için kelimelerin yetersiz kaldığı
zamanlarda bir grafik, görsel bir metafor
veya bir resim imdada yetişir. Bu gerçekten
hareketle Science dergisi 2002 yılından beri
uluslararası bir yarışma düzenliyor. Science
ve ABD Ulusal Bilim Vakfı (National Science
Foundation - NSF) tarafından desteklenen
yarışma, bilimin estetik yönünü ve
cazibesini gözler önüne sermeyi hedefliyor.
Böylelikle bilimsel camiaya sıkışmış
gerçekler daha geniş kitlelere ulaşabilir
ve toplumun bilime ilgisi artar. Fotoğraf,
illüstrasyon, bilgilendirici poster ve grafik,
etkileşimli ortam, etkileşimli olmayan
ortam olmak üzere beş dalda düzenlenen
yarışmanın 2009 yılı sonuçları geçen
ay açıklandı. Dereceye giren çalışmalar
görsel etkileri, fikir ve bakış açılarındaki
özgünlük ile hemen göze çarpıyor. İşte
o etkileyici çalışmalardan bazıları...
Fotoğraf Dalında:
Dünyamızı Kurtaralım, Yeşillenelim
Harvard Üniversitesi’nden Prof.
Dr. Joanna Aizenberg’in doktora öğrencisi
Sung Hoon Kang tarafından elektron
mikroskobuyla görüntülenen plastik
bir topu sarmış nano tüyler. Grubun
biyooptik bir çalışma olan fotoğrafa niçin
“Dünyamızı Kurtaralım, Yeşillenelim”
adını verdiğini öğrenince birincilik
koltuğuna oturma nedenini anlıyoruz.
Harvard grubunun dünyaya vermek istediği
mesajı şöyle özetleyebiliriz: Saç telinin
500’de biri kalınlığındaki ince plastik lifler
nasıl birbirlerine sarılıp kendilerinden çok
daha büyük parçacıkları çevreleyip onu alt
edebiliyorlarsa, biz insanlar da el ele vererek
dünyayı daha yaşanır, daha yeşil yapabiliriz.
Yani kısacası “Birlikten kuvvet doğar”. Bu
sosyal mesajın ötesinde fotoğrafın anlattığı
bilimsel gerçekleri öğrenmek için İlay Çelik’in
bu sayımızda yer alan “Doğa İşler, Teknoloji
Övünür” başlıklı yazısını okuyabilirsiniz.
İllüstrasyon Dalında:
Kuen Yüzeyi: Öklid, Lobaçevski
ve Kuantum Alanları Üzerine Düşünmek
Alışık olduğumuz Öklid geometrisi
dışında bir geometriyi görselleştirmek kolay
değil. Öklid’in beşinci önkabulüne göre
iki boyutlu bir düzlemdeki bir doğruya o
doğrunun dışındaki herhangi bir noktadan
sadece bir paralel doğru çizilebilir. Ancak
Lobaçevski’nin hiperbolik uzayında bir değil
en az iki doğru çizilebiliyor. Matematikçi Dr.
Dick Palais (Kaliforniya Üniversitesi, Irvine)
ve sayısal ressam Luc Benard çizimleriyle
bir yandan Lobaçevski geometrisinden bir
kesit sunuyor, bir yandan da matematiğin
sanatsal yönünü vurguluyorlar. Çizim Dr.
Palais’in 3-D-XploreMath görüntüleme
tekniğini kullanarak elde ettiği bilgisayar
çıktısı üzerine ressam Benard’ın çalışması ile
ortaya çıkmış. Ünlü ressam M. C. Escher’in
resimlerini anımsatan çizimde “Kuen
yüzeyi” olarak adlandırılan yalancı kürenin
denklemini, iki boyutlu resmini ve üç
boyutlu cam heykelini görüyoruz. Bu çizimi
incelerken Einstein’in özel görelilik kuramının
gelişimine ön ayak olan Minkowski uzay-
zamanı üzerine derin düşüncelere dalabiliriz.
Jupiterimages
Haberler
10

--- Sayfa 270 ---
Dallanan Morfogenez
Biyolojik sistemlerin zaman içinde nasıl
şekil aldıklarını konu alan morfogenez
hücre seviyesinde nasıl anlatılır?
Pennsylvania Üniversitesi’nden biyolog
Dr. Peter Lloyd Jones ve mimar Jenny
E. Sabin bu işe kalkışmışlar ve hayli
başarılı olmuşlar. Sabin ve Jones 75.000
tane plastik kablo kelepçesini birbirine
geçirip kilitleyerek kan damarlarımızın
zaman içinde oluşumunu, dolayısıyla
gittikçe büyüyen veri topluluğunu
betimleyemeye çalışmışlar. Üniversitenin
Sabin-Jones Laboratuvarı’nda inşa
edilen 3,5 metre yüksekliğindeki
plastik ağın etrafında gezilebiliyor.
Gezerken aslında bir biyolojik oluşumu
makro ölçekte seyrediyorsunuz:
Bu plastik ağ, akciğer hücreleri
tarafından içlerinde bulundukları protein
matrisine uyguladıkları kuvvetlerin
ağını ve bu süreç içinde meydana
gelen kılcal damarları temsil ediyor.
Bilgilendirici Poster ve Grafik dalında:
Beynin Gelişimi
Bu daldaki birincilik bir çizgi romanın.
Başrolde de bir süper kahraman değil,
beynimiz var. Wake Forest Üniversitesi’nden
sinirbilimci Dr. Dwayne Godwin ve
karikatürist Jorge Cham tarafından
hazırlanan çizgi romanın ilkokuldaki
bir çocuğun dahi rahatlıkla anlayacağı
bir dili var ve bolca sembol içeriyor.
Resimli roman, sinir sistemimizin
ilk aşaması olan sinir tüpünün anne
karnında oluşumundan başlıyor. Bizi
cezbeden ve merak uyandıran konularla
ilgilenerek beynimizin gelişime katkıda
bulunmalıyız mesajı ile son buluyor.
Etkileşimli Ortam dalında:
Genom Bilimi Sayısal Laboratuvarı:
Hücre Biyolojisi
Bu daldaki birincilik Toronto’nun
Spongelab Laboratuvarı’nda Dr. Jeremy
Friedberg ve grubu tarafından hazırlanmış
bir bilgisayar oyunu. Oyuncu güneş ışığını
elektrona, şekeri (bir bitki hücresi gibi)
enerjiye dönüştürebiliyor. İnternet tabanlı
oyun öğrencileri etkin bir şekilde bilime
dahil ediyor. Öğrenciler karşılarına çıkan
bilimsel problemleri çözmek için seçim
yapıyorlar ve tabii bu şekilde öğrenilenler
ezberle öğrenilenlerden çok daha kalıcı
oluyor. Görsel öğretim tekniklerini derslerine
dahil etme konusunda kararlı ve iddialı
olan Dr. Friedberg, uzun yıllardır benzer
tekniklerle hücre biyolojisi ve moleküler
genetiği anlatıyor. Bu çalışmadaki amacının
enerji elde ederek ve yakarak hayatta
kalan bitki hücrelerinin döngülerini lise
öğrencilerine anlatmak olduğunu söylüyor.
Etkileşimli Olmayan Ortam Dalında:
Tek Yumurta İkizlerinin Epigenetiği
Utah Üniversitesi’nden eğitimci Molly
Malone ve sanat yönetmeni Harmony Starr
tarafından hazırlanan video, doğduklarında
tıpatıp birbirine benzeyen tek yumurta
ikizlerinin genetiğini ve yıllar geçtikçe neden
ve nasıl farklılaşabildiklerini anlatıyor. Genetik
deyince videoda bir sürü animasyon ve
yüksek teknoloji kullandıklarını düşünmeyin.
Hiçbiri yok. Çok sade ama akılda kalıcı
basit benzetmeler kullanmışlar. Örneğin
anne ve babadan gelen kromozomları yan
yana duran iki çamaşır ipine mandallarla
asılmış tüp şekline getirilmiş pamuklarla
göstermişler. Çekimde pamuk, mandal ve
iplerin dışında birkaç fotoğraf, iki sepet,
bir kutu toplu iğne ve kâğıt kullanmışlar;
neredeyse hepsi bu kadar. Bu basit
malzemelerle genetik bilimi nasıl anlatılır?
Merak edenler videoya http://www.nsf.gov/
news/special_reports/scivis/epigenetics.
jsp internet adresinden ulaşabilir.
Parayı Takip Et: İnsan Hareketliliği ve
Etkin Topluluklar
Amerika Birleşik Devletleri’nde http://
www.wheresgeorge.com internet
sitesinden elinizdeki doların üzerindeki
seri numarasını ve posta kodunuzu girerek
paranızın Amerika Birleşik Devletleri
içinde nerelere gittiğini izleyebiliyorsunuz.
Northwestern Üniversitesi’nde karmaşık
sistemler üzerine çalışan iki doktora öğrencisi
Christian Thiemann ve Daniel Grady
sitenin verilerini kullanarak bir istatistiksel
çalışma yapmışlar. Bir doların izlediği
yoldan yararlanarak ABD içindeki insan
hareketliliğinin haritasını çıkarmışlar. Hava
ulaşım ağına benzeyen çalışmaları ABD’de
hangi bölgelerde  insan topluluklarının
daha etkin olduklarını ortaya çıkarıyor.
Animasyonlarla anlattıkları “Follow the
Money” videosu http://www.northwestern.
edu/newscenter/stories/2010/02/money.
html internet adresinde.İlginizi çeken
ya da üzerinde çalıştığınız bilimsel veya
teknolojik bir konuyu estetik bir şekle
sokup eğitimcilerin kullanabilecekleri hale
getirebilirim diyorsanız haberiniz olsun,
2010 yılı başvuruları Şubat ayı itibariyle
başladı. Başvurular Eylül ayının 15’ine kadar
devam edecek. Daha geniş bilgiye http://
www.nsf.gov/news/special_reports/
scivis adresinden ulaşabilirsiniz.
Bilim ve Teknik  Mart 2010
11

--- Sayfa 271 ---
“Tepsi Gibi”
Yeni doğmuş, ufuktan yükselmekte olan
ayın “tepsi gibi” görünüşü her seferinde bizi şa-
şırtır. Ay, sanki daha önce hiç olmadığı kadar
büyüktür. Bu durum, eskiden beri insanların
dikkatini çektiği için bu konuda birçok varsa-
yım üretilmiş ve birçok da araştırma yapılmış.
Bu duruma yönelik yapılan açıklamalardan
biri atmosferin mercek etkisi oluşturarak Ay’ın
olduğundan büyük görünmesini sağladığı yö-
nünde. Ancak yapılan ölçümler bu açıklama-
nın doğru olmadığını, hatta Ay ufka yaklaştı-
ğında görünür çapının küçüldüğünü gösteri-
yor.
Ay ve Güneş doğarken ya da batarken ışık-
ları görece kalın bir atmosfer katmanından ge-
çer. Bu durum havadaki toz parçacıklarının yo-
ğunluğuna da bağlı olarak renklerinin fark-
lı görünmesine yol açar. Aslında Ay ve Güneş
ufka çok yakınken atmosferin kırıcı etkisi de
hissedilir. Ancak bu büyük görünmelerine de-
ğil, biçimlerinin alttan biraz basılmış bir elipse
dönüşmesine yol açar.
Peki, Ay ufka yaklaştıkça çapı neden küçü-
lür? Dünya’nın yarıçapı yaklaşık 6350 kilomet-
redir. Ay bir gözlemciye göre gökyüzünde en
yüksek konumundayken o gözlemci Ay’a ola-
bileceği en yakın konumdadır. Yine aynı göz-
lemciye göre Ay ufkun hemen üzerindeyken
gözlemci Ay’dan kabaca bir dünya yarıçapı ka-
dar daha, yani yaklaşık 6350 km daha uzaklaş-
mış olur. Bu da Ay’ın ufkun üzerindeyken tam
tepede olduğu duruma göre yaklaşık % 1,5 kü-
çük görünmesine yol açar. Bu, gözle fark ede-
meyeceğimiz kadar küçük bir fark. Ancak,
Ay’ın ufuktayken daha büyük göründüğü tezi-
ni çürüten örneklerden biri.
Bu noktada, öteki gökcisimlerinin gökyü-
zündeki konumlarına bağlı olarak görünür
büyüklüklerinin değişip değişmediği sorusu
akla gelebilir. Ay, bize en yakın gezegen olan
Venüs’e göre bile çok daha yakındır. Bu neden-
le gezegenlerde ve Güneş’te bu etki çok daha
küçüktür.
Ay’ın ufkun üzerindeyken neden daha bü-
yük göründüğüne gelmeden önce, “görünür
büyüklük” kavramına kısaca değinmekte ya-
rar var. Bu kavram amatör gökbilimcilerin kar-
şısına sıklıkla çıkar. Gökcisimlerinin büyüklük-
leri ve bize olan uzaklıkları çok farklıdır. Bu iki
değişkene bağlı olarak onları farklı büyüklük-
lerde algılarız. İşte buna görünür büyüklük de-
niyor. Gökyüzünü bir küre (daha doğrusu bir
kubbe, yani yarım küre olarak algıladığımız için
görünür büyüklük ancak açısal değerlerle ifa-
de edilebilir. Örneğin, Ay’ın görünür çapı yak-
laşık yarım açı derecesidir. Ortalama bir ama-
tör teleskop gökyüzünde yaklaşık bir derecelik
bir alanı gösterirken, 10 kez büyüten bir dür-
bün yaklaşık yedi derece çaplı bir alanı göste-
rir. Bazen, durumu daha basitleştirmek için gö-
rünür büyüklükler “Ay’ın görünür çapıyla” ifade
edilir. Örneğin Andromeda Gökadası’nın görü-
nür büyüklüğü Ay’ın görünür büyüklüğünün
yaklaşık 6,5 katıdır.
Ay’ın ufkun hemen üzerindeyken büyük
görünmesinin nedenine gelirsek, bu bir göz
yanılmasından başka bir şey değil. Yeryüzün-
deki cisimler, bizden uzaklaştıkça görünür bü-
yüklükleri küçülür. Benzer şekilde bulutlar,
kuşlar ve uçaklar gibii gökyüzündeki cisimler
de ufka yaklaştıklarında daha küçük görünür-
ler. Perspektif etkisi denen ve günlük yaşamı-
mızın bir parçası haline gelen bu algılayış biçi-
mi sayesinde, uzaklığı doğru olarak algılayabil-
diğimiz sürece uzaktaki cisimlerin gerçek bo-
yutlarını da anlayabiliriz. Ne var ki, Ay’ın görü-
nür büyüklüğü tepedeyken de ufuktayken de
yaklaşık aynıdır. Bu durumda Ay’ın büyüklüğü-
nü ufuktaki diğer cisimlerle karşılaştıran beyni-
miz onu olduğundan büyük algılar.
Bunu daha iyi anlayabilmek için klasik Eb-
binghaus İlüzyonu’ndan yararlanabiliriz. Kırmı-
zı halkaların Ay olduğunu, onu çevreleyen si-
yah halkaların da bulutlar olduğunu varsaya-
lım. Şekilde üstteki büyük siyah halkalar tam
tepemizdeki bulutları simgeliyorlar. Aşağıdaki
siyah halkalar daha küçükler, çünkü ufka yakın
bulutları simgeliyorlar. İki kırmızı halkanın çapı
aynı. Size hangisi daha büyük görünüyor?
Aslında Ay her zaman aynı büyüklükte gö-
rünmez. Diğer gökcisimlerininki gibi Ay’ın yö-
rüngesi de mükemmel bir dairesel yörün-
ge değildir. Ay, yaklaşık 29,5 günde dolandı-
ğı yörüngesinde gezegenimize bir yaklaşıp
bir uzaklaşır. Bu sırada görünür büyüklüğünde
yaklaşık % 10’luk bir değişim olur. Ay’ın yörün-
gesinde bize en yakın olduğu noktaya enberi,
en uzak olduğu noktaya enöte denir.
Ay, enberideyken aynı zamanda dolunay-
sa bu gerçekten “tepsi gibi” bir Ay görebilece-
ğimiz anlamına gelir. Yapmamız gereken dolu-
nay gecesi Güneş battıktan sonra doğuya bak-
mak. Önümüzdeki birkaç ay, dolunay ve Ay’ın
enberide olacağı zamanlar birbirine yakın. Yani
bu sıralar dolunayı ufkun üzerinde her zaman-
kinden daha büyük göreceğiz.
Gökyüzü
100
Alp Akoğlu
Ebbinghaus İlüzyonu Ay’ın ufka yakınken neden büyük
göründüğünü  anlamamızı kolaylaştırıyor.
Ay’ın bize en yakın ve en uzak olduğu durumlarda, görünür büyüklükleri arasında belirgin bir fark bulunur.

--- Sayfa 272 ---
02 Mart
Satürn, Ay’ın 12°
kuzeyinde
17 Mart
Venüs, Ay’ın 7°
güneyinde (akşam)
20 Mart
İlkbahar ılımı
(gündüz ve gece
uzunlukları eşit)
25 Mart
Mars, Ay’ın 6°
kuzeyinde
29 Mart
Satürn, Ay’ın
8° kuzeyinde
1 Mart 22.00
15 Mart 21.00
31 Mart 21.00
alp.akoglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mart 2010
101
Merkür, ayın ilk yarısında Güneş’e çok
yakın görünür konumda olduğundan
görülmesi çok zor. Gezegen, 14 Mart’ta
üstkavuşumdan geçtikten sonra akşam
gökyüzünde yükselmeye başlıyor. Ne var ki,
çıplak gözle görülebilecek kadar yükselmesi
için ayın son haftasını beklemek gerekiyor.
Venüs, ayın başlarında Güneş’ten
yaklaşık 50 dakika sonra batıyor. Bu
da artık akşam alacakaranlıkta da olsa
gözlenebileceği anlamına geliyor. Ayın
sonunda bu süre 1,5 saati bulacak. Ayın
sonlarına doğru, Merkür ve Venüs yakın
konuma gelecekler.
Giderek Dünya’dan uzaklaşan Mars,
geçen aya göre belirgin biçimde sönükleşmiş
durumda. Gezegen, hava karardığında
doğu-güneydoğu ufkunun üzerinde iyice
yükselmiş durumda. Teleskoplu gözlemciler,
gezegenin görünür çapının giderek
küçüldüğünü fark edebilirler.
Geçtiğimiz ay sabah gökyüzüne
geçen Jüpiter, Güneş’e çok yakın görünür
konumda olduğundan bu ay boyunca
gözlenemeyecek.
Satürn ayın başında havanın
kararmasının ardından doğuyor. Ayın ilk
günleri gezegenin parlaklığı 1 kadir, yani
ondan yaklaşık iki saat sonra doğan Spika’yla
benzer. Sarımsı rengi sayesinde Satürn’ü
bölgedeki yıldızlardan ayırt etmek kolay.
Satürn, Ay sonunda Güneş battığında
doğmuş oluyor ve tüm gece gökyüzünde
kalıyor. Satürn, 22 Mart’ta bize en yakın
konuma geleceğinden bu sıralar teleskoplu
gözlemciler için çok iyi bir hedef.
Ay, 7 Mart’ta sondördün, 15 Mart’ta
yeniay, 23 Mart’ta ilkdördün, 29 Mart’ta
dolunay hallerinden geçecek.
Mart’ta Gezegenler ve Ay
25 Mart akşamı batı ufku
17 Mart akşamı batı ufku

--- Sayfa 273 ---
Bilenler için değil ama bilmeyenlere fayda olsun diye söyleyeyim:
Her yıl martta ayın 14’ü Pi Günü olarak kutlanır. Malum 3,14 ile baş-
lar ya sonsuz pi sayısının serisi, bundan dolayı 3. ayın 14’ü Pi Günü ola-
rak kutlanıyor matematik dünyasında. Gerçi 3,14 günü, 2,14 günü ka-
dar ünlü değil ama, gene de benim ruhumu yelpazeler doğrusu. Bilirsi-
niz, çoğunuz da hediyeler alıp verdiniz, 2,14 günü diye andığım Sevgili-
ler Günü’nün matematik açısından hiç de özel olmasını gerektiren bir şey
yok. Oysa insanlığın hizmetine kendini adamış hoş bir sayı için, pi sayısı
için, medyada sadece kısacık haberler geçer.
Şaka bir yana, “daireyi karelemek” ile pi sayısı arasındaki yakın ilişki-
yi görmek için matematikçi olmaya gerek yok. Aslında dairenin alanının
hesaplanması ile daireyi karelemek aynı şey. Gerçi bunu geometrik yolla
yapmaya kalkmak da ayrı bir eziyet olsa gerek.
Çok ünlü bir papirüs var Eski Mısır’dan kalma: Rhind Papirüsü deni-
yor. Henry Rhind adında İskoçyalı bir Mısırbilimci, 1858 yılında Mısır’da
Luksor şehrinden satın almış. Yaklaşık altı metre boyunda, 33 santimetre
eninde bir rulo bu. Ahmas adında bir kâtip tarafından MÖ 1650 yılları ci-
varında kayda alındığı sanılıyor. Ahmas, kendisinden 200 yıl kadar önce
kaydedilmiş bilgileri yeniden yazmış. Yani aslında kayda alınanlar en geç
MÖ 1850’lere ait. Kimileri bu papirüste kayda alınmış olan bilgilerin MÖ
3400’lere ait olduğunu ileri sürüyorlar ama, MÖ 1850 tarihi kesin gibi.
Malum bu tarih tespitleri, ortada belge olmayınca biraz fıkradakine dö-
ner: Dinozor müzesini ziyaret eden matematikçi, kendisini gezdiren mü-
zeciye, önünde dikilmekte oldukları iskeletin yaşını sorar. Cevap hazırdır:
“64 milyon 3 yıl 8 ay 13 gün.” Şaşıran matematikçi sorar: “Bu kadar hassas
bir şekilde nasıl tespit edebiliyorsunuz acaba?” Cevap gene net: “Ben bu-
rada işe başladığımda 64 milyon yaşında olduğunu söylemişlerdi bana.
Ee gerisi de benim burada çalıştığım süre.” Müzeci haklı!
Papirüsün resmi şöyle:
Evet tarihi tam olarak bilinmiyor olsa da, Rhind papirüsü 4000 yıllık
neredeyse. Birçok değişik matematik probleminin ele alındığı bu papi-
rüste, daireyi kareleme problemine de rastlıyoruz. Verilen kurala göre,
dairenin çapından 1/9 kadarını kesip at, geri kalan uzunluğu kenar kabul
ederek bir kare oluştur. Böylece daire karelenmiş olur.
Burada sözü geçen hesaba göre pi sayısı 3,1605 çıkıyor. Aslında hiç de
fena değil. Bugün bildiğimiz değer 3,14159... olarak başlıyor.
Bildiğimiz ilk kayda geçmiş pi hesabı bu. Muhtemelen Ahmas’ın bu
bilgiyi kopyalamasından asırlar önce üretilmişti bilgi. Mısırlı tapınak eh-
li, kim bilir neden kafayı takmıştı bu hesaba. Sanırım ticari, vergisel ya da
benzeri bir sebebi vardır.
Sonraki çağlarda, bu problemi aklına eziyet olarak takmış çok ma-
tematikçi var. Adıyla, sanıyla kayda geçmiş ilk şahıs Klazomenaili Anak-
sagoras (MÖ 499-428). Bu şahsın, Güneş’in bir tanrı olmadığını ve Ay’ın
Güneş’in ışığını yansıttığını söylediği için hapislerde süründürülmüş kah-
raman bilim insanı olduğunu söylemeden geçmeyeyim. Resmi aşağıda:
Anaksagoras’ın “dairenin karelenmesi” alanında neler yaptığını tam
bilmiyoruz aslında. Yani pi sayısını kaç olarak hesaplamış, bu hesabı na-
sıl yapmış kayıt yok. MÖ 1. yüzyılda Popus adlı bir yazarın Sürgünde ad-
lı eserinde sözü geçiyor. Aslında MÖ 5. yüzyılda daireyi kareleyenler diye
biraz da alaya alınan bir grup insanın Eski Yunan’da yaşadığı anlaşılıyor.
Sirakuzalı Arşimet’i (MÖ 287-212) hepimiz biliriz. Hani Romalı bir as-
ker tarafından öldürülmüş olan dâhi. Güneş enerjisini aynalarla yoğun-
laştırıp, ülkesine saldıran Roma gemilerini yakmasıyla da ünlü. Ayrıntısını
burada anlatmayacağım bir yöntemle pi sayısını
223/71 < π < 22/7 olarak bulmuş.
Muammer Abalı
3 14 2010 Pi Günü
Çoğumuz biliriz:  Pergel ve cetvel ile bir açıyı üçe bölmek imkânsızdır.
Bir kübün iki katı hacme sahip bir küp çizmek mümkün değildir.
Bir dairenin alanına eşit alana sahip bir kare çizemezsiniz.
Biz bugün bunların çözümsüz matematik problemleri olduğunu biliyoruz, ama çağlar boyu
matematikçilerin bu problemleri çözmek için ne kadar ter döktüğünü de biliyor muyuz! Sanmam.
Bugün artık “boşuna” olduğunu bildiğimiz bu çabaların işe yaramaz olduğunu da
söylemek kolay değil. Hele içlerinden bir tanesi var ki, üzerinde durmaya değer:
Bir dairenin alanına eşit kare. Buna “daireyi karelemek” deniyor.
102
Matemanya

--- Sayfa 274 ---
Pi sayısının bu çok uzun hikâyesi sadece Doğu Akdeniz’e
ait değil. Hint ve Çin kayıtlarında da “daireyi kareleyiciler”
var. Liu Hsiao (MS 25) örneğin Çin’de bu konuya emek ver-
mişlerden. İslam matematikçilerinden İbnü’l-Heysem de
bu konuda zaman harcayanlardan. MS 1050’de Liege’li
Franco, De quadratura circuli (Daireyi Karelemek) adlı ese-
rinde, kendisinden önce geliştirilmiş üç değişik metodu ir-
deleyip pi sayısının 25/8, 9/16 veya 4 olarak hesaplanmış
değerinin (haklı olarak) hatalı olduğunu belirtip kendi kur-
gusuyla bulduğu değeri veriyor: 22/7.
Aslında belki kısa bir liste versem daha kolay olacak sizlere:
Batlamyus (MS 150 civ.)
: 3,1416
Zu Çongzi (MS 430-501)
: 355/113
Harizmi (800 civ.)
: 3,1416
Kâşi (1430 civ.)

: 14 basamak doğru
Viéte (1540-1603)
: 9 basamak doğru
Roomen (1561-1615)
: 17 basamak doğru
Van Ceulen (1600 civ.)
: 35 basamak doğru
Buraya kadar anlattıklarımda, pi sayısı geometrik bir var-
lık, geometrik bir büyüklük, bir uzunluk olarak görünüyor.
Aritmetik bir sayı olarak hesaplanması daha sonraki iş. Esas
olarak, daireye düzgün çokgen olarak yaklaşarak elde edil-
miş çözümler geometrik çözümler. Düzgün çokgenin köşe-
gen hesapları anlayacağınız.
Benim bildiğim, ilk olarak Wallis (1616-1703) bir aritme-
tik formül vermiş ama pek kullanışlı değil. Asıl ünlü formül,
Liebniz (1646-1716) veya bazılarına göre James Gregory
(1638-1675) tarafından üretilmiş:
π/4 = 1 - 1/3 + 1/5 - 1/7 + ....
Eğer biraz yüksek sayıda basamak hesaplamak istiyorsa-
nız bu formülle pi sayısını hesaplamak can sıkıcı olabiliyor.
Ayrıntıları bir kenara bırakacak olursak:
1699	 : Sharp 71 doğru basamak
1701	 : Machin 100 doğru basamak
1719	 : de Lagny 112 doğru basamak
1789	 : Vega 126 ve sonra 1794’te 136 doğru basamak
1841	 : Rutherford 152 ve sonra 1853’te

  440 doğru basamak
1873	 : Shanks 707 basamak hesapladı,

  ama sadece 527 tanesi doğruydu.
Macera aslında çok daha uzun ve karmaşık. Örneğin De
Morgan adlı bir matematikçi, Shanks’in hesaplarına baka-
rak, ilk 707 basamak içinde 7 sayısının beklenenden çok da-
ha az olduğunu tespit edip kendine ruh sıkıntıları yaratmış,
ama sonra Shanks’in 528. basamağı hatalı hesapladığı gö-
rülmüş.
Sanırım pi sayısının hikâyesinin en gülünç zirvelerinden
birisi 1897 yılında yaşanmış. Amerika Birleşik Devletleri’nin
İndiana Eyalet Temsilciler Meclisi, daireyi kareleme konusu-
nu bir yasayla çözmeye karar vermiş.
İngilizce metin aynen şöyle:
Be it enacted by the General Assembly of the State of India-
na: It has been found that a circular area is to the square on a
line equal to the quadrant of the circumference, as the area of
an equilateral rectangle is to the square of one side.
(Section I, House Bill No. 246, 1897)
Tercümemi hoş görün. Matematikçiler iyi tercümeciler
olarak bilinmezler zaten:
İndiana Eyaleti Genel Meclisi tarafından yasalaştırılmıştır:
Dairesel bir alanın, çevresinin 1/4’ü üzerindeki bir kareyle, eş-
kenar bir dikdörtgenin bir kenarı üzerindeki kare aynıdır.
Yani karenin alanını bulmak istiyorsan, çevresinin dörtte
birinin karesini al. Tamamdır.
Neyse ki, yasa buradan İndiana eyalet senatosuna git-
miş ve orada belirsiz süre (siz sonsuza kadar anlayın) erte-
lenmiş de, matematikçilerin gülmekten katılmalarının önü-
ne geçilmiş.
Pi sayısının serisinin hangi basamağından hangi sayının
görüneceği önceden bilinemez. Pi sayısının 2,5 trilyon ba-
samağı hesaplanmış durumda. Siz bu yazıyı okurken belki
de çok daha yüksek basamaklara ulaşılır.
Belki Pi Günü için sizlere bir bağlantı adresi vermem hoş olabilir:
http://www.angio.net/pi/piquery#find
Pi sayısının hoş tarafı, sonsuz bir sayılar dizisi olduğun-
dan, herhangi bir sonlu sayı dizisinin mutlaka içinde olaca-
ğıdır. Bu gerçek, bir çok hoşlukları da beraberinde getirir.
Örneğin sizin doğum gününüz, gün, ay ve yıl olarak mutla-
ka serinin bir yerinde bulunur. Örneğin Atatürk’ün doğum
gününü bazılarının kabul ettiği gibi 19 Mayıs 1919 olarak
kabul edersek, 19051919 serisi bakalım nerede bulunuyor
diye size yukarıda verdiğim linke gidip bu seriyi yazar ve
pi serisinin 14.419.698 basamağında olduğunu bulabiliriz.
Atatürk pi 14.419.698’dir diyebiliriz örneğin. Sıra, virgülden
sonraki ilk basamak olan 1’den başlıyor.
Pi sayısına fazla kafayı takıp, daha ne tuhaflıklar var bu-
rada diye bakmaya kalkmayın. Ya da bakarsanız bile benim
gibi şaşkına dönecek kadar bakmayın. Dizinin sonsuzluğu,
sonsuzun kendisinden de acımasız.
Düzeltme:
Şubat sayımızda, Cantor kümesinden
atılan uzunlukları toplarken,  yanlış bir
ifade yer almıştır.
Doğru ifade şöyle:
Bilim ve Teknik  Mart 2010
103

--- Sayfa 275 ---
N
iels Henrik Abel, 5 Ağus-
tos 1802 yılında bu-
günkü Norveç’in Sta-
vanger kentine yakın Findoe kasabasın-
da doğdu. Abel’in doğduğu yıllarda Norveç
Danimarka’nın bir parçasıydı. Denizden İn-
gilizler ve karadan da İsveçliler tarafından
kuşatılmış olan ülke âdeta sefalet içindeydi.
Açlık ve yoksulluk had safhadaydı. Bu yüz-
den Abel için hayat hiç de kolay olmayacak-
tı. 13 yaşına kadar eğitimiyle babası ilgilendi
ve 1815 yılında katedral okuluna gönderildi.
Okuldaki matematik öğretmeni, öğretmenli-
ğinden çok çocuklara uyguladığı şiddet yön-
temleri ile tanınıyordu. Abel de şiddete uğ-
rayanlar arasındaydı. Ancak trajik bir olay-
dan sonra okuldan uzaklaştırılan matema-
tik öğretmeninin yerine atanan yeni öğret-
men Bernt Michael Holmboe, Abel’in kaderi-
ni değiştirdi. Holmboe çocuklara matemati-
ği sevdirmeyi başardı ve Abel onun sayesin-
de Gauss, Laplace, Newton ve Lagrange gibi
matematikçilerin çalışmalarını inceleme fır-
satını buldu. Üç yüz yıldır matematikçileri uğ-
raştıran beşinci dereceden denklemlerin çö-
zümüyle ilgilenmeye başladığında henüz li-
seyi bitirmemişti. Abel’in çalışmalarından çok
etkilenen Christiania Üniversitesi’nden mate-
matikçi Christopher Hansteen ve Soren Ras-
mussen onun gerçek potansiyelini ancak Pa-
ris gibi, ünlü matematikçilerin olduğu yerler-
de ortaya koyabileceğini düşünüyorlardı. Bu
amaçla 1824 yılında Abel için burs başvuru-
sunda bulundular. Ekonomik yönden çok
zor durumda olan Norveç Hükümeti Abel’e
ancak düşük miktarda burs verebildi. Ön-
ce Berlin’e uğrayan Abel orada Agust Crel-
le (1780-1856) ile tanıştı. Abel’den çok etki-
lenen Crelle, onun çalışmalarının basılması-
na önemli katkıda bulundu. Crelle tarafından
çıkarılmaya başlanan Crelle Journal, 19. yüz-
yıl Alman matematiğinin en önemli dergisiy-
di ve 1826 yılındaki ilk cildinde Abel’in 6 ma-
kalesi yayımlandı. Abel Berlin’den sonra, ça-
lışmalarını anlatmak ve dönemin ünlü mate-
matikçileri ile buluşmak için Paris’e gitti. Paris
o dönem âdeta matematiğin başkentiydi. Ne
yazık ki Abel Paris’te umduğunu bulamadı.
Burada transandantal fonksiyonlarla ilgili çok
önemsediği bir çalışmasını Fransız Bilimler
Akademisi’ne sundu. Akademi çalışmayı de-
ğerlendirmesi için Augustin Louis Cauchy’ye
(1789-1857) gönderdi ancak Cauchy daha
Doç. Dr. Abdurrahman Coşkun
26 Yaşında Hayata Veda Eden Deha
Niels Henrik Abel
Matematik tarihinde Niels Henrik Abel kadar kısacık bir dönemde devrim niteliğinde çalışmalar
yapmış çok az matematikçi var. Abel’in yaşamöyküsü insana süpernovaları anımsatıyor.
Süpernovalar çok kısa sürede muazzam derecede enerji yayarlar ve etraflarındaki milyarlarca
yıldızı aydınlatırlar. Abel matematik galaksisinin süpernovasıydı. 300 yıldan beri matematikçileri
uğraştıran beşinci dereceden denklemlerin katsayılar yardımıyla çözülemeyeceğini ispat etti.
Bu çalışma Abel’in ilgilendiği konulardan yalnızca biriydi.
104
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 276 ---
çok kendi şöhretinin peşinde koştuğundan Norveçli fakir
matematikçinin çalışmasını ya okumadı ya da kaybetti.
Morali bozulan ve kendini yalnız hisseden Abel, ne yazık
ki Paris’te verem hastalığına yakalanmıştı. Berlin’e dönen
Abel hastalığına rağmen eliptik fonksiyonlarla ilgili çalış-
masını tamamladı ve 1827 yılında ülkesine geri döndü.
Abel’in çalışmalarını daha iyi anlayabilmek için denk-
lemlerin çözümü ile ilgi Abel’den önce yapılan çalışma-
lara göz atmakta yarar var. Denklemlerin çözümüyle ilgi-
li uğraşlar nerdeyse insanlık tarihi kadar eski. Sümerler
ve Babiller çok karmaşık matematiksel problemleri çöze-
biliyorlardı. Ancak günümüzde kullandığımız matema-
tiksel yöntemlerle değil. Daha çok sözel çözümler vardı.
Denklemlerin sözel çözümden sembolik çözüme geçişi-
ni sağlayan kişinin İskenderiyeli Diophantos olduğunu
görüyoruz. On üç kitaptan oluşan Arithmetika isimli ese-
rinde doğrusal denklemlerin (ax + b = c) çözümüyle il-
gili çok değerli bilgiler veren Diophantus, aynı zamanda
ikinci dereceden denklemlerin (kuadratik denklemler,
ax2 + bx = c) çözümünü de vermişti. Günümüzde de Di-
ophantos denklemleri olarak bilinen bir grup denklem-
le Diophantos adından hâlâ söz ettirmektedir. Her ne ka-
dar kuadratik denklemlerin çözümüyle ilgili bilgiler Di-
ophantos ve Hintli matematikçi Brahmagupta (598-670)
tarafından verilmişse
de sistematik bir şe-
kilde genel çözümün
Harizmi (Ebu Abdul-
lah Muhammed bin
Musa el-Harizmi) tara-
fından verildiğini gö-
rüyoruz. Üçünce de-
receden denklemle-
rin (kübik denklemler,
ax3 + bx2 +cx = d) çö-
zümünde İtalyan ma-
tematikçi
Gerolamo
Cardano’nun (1501-1576) adı geçiyorsa da bu konu çok
tartışmalıdır. Çünkü Ömer Hayyam (1048-1131) ve Nic-
colo Tartaglia (1499-1557) gibi matematikçilerin üçün-
cü dereceden denklemlerin çözümünde önemli aşama-
lar kaydettiği biliniyor. Tartaglia’ya göre Cardano çözüm-
lerini çalarak kendisine aitmiş gibi yayımlatmıştı. Aslında
pek de haksız sayılmazdı. Üçüncü dereceden sonra dör-
düncü dereceden denklemlerin (kuarktik denklemler,
ax4 + bx3 + cx2 + dx = e) çözümü kolay oldu. Cardano’nun
arkadaşı (aslında hizmetçisi, ama Cardano ona çok değer
veriyordu) Ludovico Ferrari çözüm şeklini ortaya koy-
muştu. Hakkındaki tüm olumsuz eleştirilere ve ithamla-
ra rağmen Cardano’nun denklem çözümlerindeki katkısı
inkâr edilemez. 1545 yılında yayımladığı Ars magna (Bü-
yük Sanat) isimli kitabında Cardano üçüncü ve dördün-
cü dereceden denklemlerin çözümünü detaylı olarak ve-
riyordu. Cardano’dan önceki matematikçiler denklemle-
rin daha çok özel şekillerinin çözümünü vermişlerdi. Oy-
sa Cardano daha sistematik ve genel çözümleri etraflıca
vermişti kitabında.
Buraya kadar her şey yolunda. Ancak iş beşinci dere-
ceden denklemlerin (kuintik denklemler, ax5 + bx4 + cx3
+ dx2 + ex = f) genel çözümüne gelince matematikçiler
âdeta sert bir kayaya çarptılar. Genel bir çözümün bu-
lunması yaklaşık 300 yıl sürdü. Evet 300 yıl. Beşinci dere-
ceden denklemlerin çözümü için kimler uğraşmadı ki...
Leonard Euler, Joseph Louis Lagrange, Johann Carl Fri-
edrich Gauss, Paolo Ruffini ve daha birçok matematik-
çi. Tüm bu matematikçiler tarihte iz bırakan kişilerdi. Le-
onard Euler’in sadece yayımladığı makalelerin başlıkla-
rı bir kitap cildi tutardı. 18. yüzyılda matematikte yapı-
lan çalışmaların neredeyse üçte biri onun tarafından ya-
pılmıştı. Ancak beşinci dereceden denklem çözümün-
de beklenen başarı henüz yoktu. Gauss, matematikçiler
prensi. O da çok uğraşmıştı ancak bir sonuca ulaşamadı.
Beşinci dereceden denklemlerin genel çözümü bir mu-
amma idi, hiç kimse sonuca ulaşamıyordu. Ruffini sonu-
ca en çok yaklaşan matematikçi olmuştu. Beşinci dere-
ceden denklemlerin formüller yoluyla çözülemeyeceğini
belirtmişti, ancak yaptığı ispat büyük boşluklar içeriyor-
du. İşte bu dönemde tarih sahnesine Abel çıktı.
Abel beşinci dereceden denklemlerin genel çözümü için
uğraştı, ancak önceleri bir sonuç elde edemedi. Fakat bu ko-
nu Abel’in kafasını sürekli kurcalamaya devam etti. Abel’in
daha önce Ruffini’nin
yaptığı çalışmalardan
da haberi yoktu. Niha-
yet 1823 yılında 21 ya-
şındaki Abel beşinci
dereceden denklemle-
rin katsayılar yardımıyla
ikinci, üçüncü, dördün-
cü dereceden denkle-
melere benzer şekil-
de
çözülemeyeceği-
ni kesin olarak ispatla-
dı. Abel beşinci derece-
den denklemlerin çözümünün olmadığını iddia etmedi. Ör-
neğin X5 - 32 = 0 denkleminin çözümü elbette var ve 2’dir.
Ancak Abel her beşinci dereceden denkleme uygulandığın-
da çözümü verecek genel bir formülün olmadığını gösterdi.
Kuşkusuz Abel sadece beşinci dereceden denklemle-
rin çözümü ile uğraşmadı. Matematiğe çok önemli kat-
kılarda bulundu. İntegral dönüşümler, transandantal
fonksiyonlar, sonsuz seriler ilgilendiği konulardan bazı-
larıydı. Özellikle eliptik integraller konusunda çok değer-
li çalışmaları oldu. Abel ve Fransız matematikçi Évariste
Galois’nın (1811-1832) çalışmaları matematiğin önemli
kollarından biri olan grup teorisinin kapısını da araladı.
Grup teorisi yalnız matematikte değil, başta fizik ve kim-
ya olmak üzere bilimin birçok alanında önemli yere sa-
hip. Grup teorisi, bilim ile sanat arasında köprü olan si-
metrinin matematiksel dili. Abel gibi dâhi bir matematik-
çi olan Galois, Abel’in çağdaşıydı ve yaptıkları çalışmalar-
la 300 yıllık serüvene nokta koydular. Ne yazık ki Abel gi-
bi Galois da erken yaşta hayata veda etti. Yaptığı bir dü-
elloda yaşamını yitirdiğinde daha 20 yaşındaydı.
coskun2002@gmail.com
Bilim ve Teknik  Mart 2010
105

--- Sayfa 277 ---
Abel eşsiz başarılarına rağmen kendisini Avrupa’daki
matematik çevrelerine istediği gibi kabul ettiremedi. 6
Nisan 1829 yılında 26
yaşında
iken
verem-
den öldü. 13 Nisan’da
Froland’da toprağa ve-
rildi. Defin işlemleri ve
mezar taşı için gerek-
li olan parayı arkadaş-
ları ödediler. Abel he-
nüz toprağa verilme-
mişken onun ölümün-
den habersiz olan Crel-
le, Berlin’den ona yaz-
dığı mektupta iyi ha-
berlerinin olduğunu söylüyordu. Milli Eğitim Bakanı onu
Berlin’e davet etmiş ve Berlin Üniversitesi’nde çalışabile-
ceğini belirtmişti.
1819 yılında matematik öğretmeni Holmboe onun
hakkında şunları yazmıştı: “… eğer yaşarsa büyük mate-
matikçilerden biri olacak.” Sanki Abel’in genç yaşta öle-
ceğini bilmiş gibi… Oysa o dönemde Abel henüz lise
öğrencisiydi. “Eğer yaşarsa” ifadesiyle çok uzun yaşamayı
kast etmişti belki. Ancak Abel çok uzun yaşamadı ve 26
yaşında iken âdeta dünyaya selam verip ardından veda
etti. Ancak Euler, Gauss, Lagrange gibi büyük bir mate-
matikçiydi ve en az onlar kadar matematiğe katkıda bu-
lundu. Abel 70-80 yıl yaşamadı, ancak matematiğe 70-80
yıl yaşayan çok sayıda matematikçiden daha fazla katkı-
da bulundu.
2002 yılında yani Abel’in ölümünden 173 yıl sonra
Norveç Hükümeti matematik alanında yapılan çalışma-
lara Abel Ödülü verileceğini ve bu amaçla 22 milyon do-
larlık bir fon oluşturulduğunu duyurdu. Fizik, kimya, tıp
veya fizyoloji, edebiyat ve barış alanlarında verilen No-
bel Ödülü, matematik çalışmalarına verilmiyor. Bu eksik-
liği gideren Abel Ödülü tıpkı Nobel Ödülü gibi son de-
rece prestijli bir ödül. Ödül Abel’in büyüklüğüne yara-
şır nitelikte ve Norveç Kralı tarafından takdim ediliyor.
İlk ödül 2003 yılında Fransız matematikçi Jean-Pierre
Serre’ye verildi. Her yıl verilen ödül 2009 yılında geo-
metriye önemli katkılarından dolayı ünlü matematikçi
Mikhail Gromov’a verildi.
Abel’in dehasını anlamak ve 200 yıl önce yaptığı çalış-
malarını görmek için el yazısıyla yazdığı makaleleri incele-
mek belki bir fikir verir.
http://www.abelprisen.
no/en/abel adresini ziya-
ret ettiğinizde genç yaşta
hayata veda eden mate-
matikçinin dehasını daha
yakından görmüş olursu-
nuz.
Kaynaklar
http://www.abelprisen.no
/en/abel/
Livio, M., The Equation
That couldn’t be Solved. How
Mathematical Genius Discovered
the Language of Symmetry, Simon
& Schuster, 2005.

106
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 278 ---
Tabiatın Mekanizmasını
Taklit Eden Bilim:
Biyomekanik
“Biyonik adıyla anılan bu yeni bilim da-
lında binlerce araştırıcı kurbağa gözünün,
baykuş kulağının ve balık solungacının es-
rar dolu mucizelerini meydana çıkarma-
ya ve bunlardan insanın bu Uzay Çağı’nın
bazı acil problemlerini çözmek için çalışı-
yorlar.
Aslına bakılırsa bu bilim dalı o kadar
yenidir ki, birçok kimse yaşayan şeylerin
incelenmesi anlamına gelen biyonik adını
bile daha işitmemiştir. 1960’ta bu adı alan
bu yeni bilim dalı (ki ona biyomekanik di-
yenler de vardır) yaşayan yaratıkları ince-
lemek ve onlarda bulunan prensipleri mü-
hendislik alanında uygulamak ile uğraşır. Tabiat iki milyar yıllık muaz-
zam bir laboratuvar işletmiştir, şimdi de onun geliştirmiş olduğu ve akıl-
ları durduracak kadar büyük bir başarıyla çalışan bu özel maksatlı meka-
nizmaların sırlarını birer birer çözmeye çalışmaktadır. İnsanoğlu ne za-
man yeni bir şey yapmaya kalkışsa, tabiat hayvanlar aleminde onun bir
benzerini mutlaka yapmıştır.”
“Biyonik uzmanları için son meydan okuma, tabii bütün hayvanlar ale-
mini yöneten ve beyin denilen o genel mekanizmanın sırlarını çözmektir.
Çünkü beyin, bütün hayvanları tasarlanamayacak kadar etkili ve basit  bi-
rer elektronik hesap otomatı, kompüteri yapmaktadır. Mesela bir peygam-
ber devesi bir sineği görür görmez o anda bulunduğu yeri hesap eder ve
saniyenin 1/20’si içinde vurur ve sineği yakalar. Bu, insanoğlunun yapmış
olduğu herhangi bir kapan sistemiyle yapılamayacak kadar mükemmel-
dir. Kale önünde aldığı pası gole çeviren bir futbolcu da topladığı verileri
bir kompüterden çok daha iyi stok etmiş ve kullanmasını bilmiş demektir.
Tanınmış kompüter uzmanlarından Dr. McCulloch, ki zamanın en bü-
yük bilginlerinden sayılır, kompüterler hakkında şöyle demektedir: “As-
lına bakılırsa kompüterler tehlikelerle do-
lu bir dünyada kaba ve budala canavar-
lardan başka bir şey değildir. Onlarda soy-
daşlarından geri kalmış basit bir karınca-
nın beyni bile yoktur ve onlar yapılması ge-
reken işlerin hiçbirini yapamazlar.”
Zamanla Biyonik’in kompüterlerin yap-
tıklarını, beyni taklit ederek islah edeceği
ve genişleteceği umulmaktadır. Fakat yu-
vasına dönen bir güvercinin bir zıpzıptan
daha büyük olmayan beyni hâlâ bilginleri
şaşırtmaya devam ettiği sürece, hiç olmaz-
sa bu yüzyıl içinde insan beyninin sırlarını
çözmemize imkân olmayacaktır.”
Yaratıcı Düşünce Nasıl Geliştirilir?
“Yaratıcı düşünme alanında lider olan Alex F. Osbarn doğuştan büyük
yaratıcıların belki farkına varmadan kullandıkları prensipleri incelemiş
ve bunların nasıl kullanıldığını göstermiştir. Applied Imagination (Uygu-
lamalı Hayal Gücü) adındaki kitabı bütün bu yaratıcı düşünce kursların-
da kullanılmaktadır. Acaba bunun prensipleri nelerdir?
Birincisi: Problemi tam ve kesin olarak açıklayınız. İkincisi: Mümkün
olan bütün çözümleri düşününüz.“
“Bir probleminiz mi var, onu açık ve kesin bir şekilde ifade edinceye ka-
dar esaslı surette düşünün. Sonra aileniz, dostlarınız ve iş arkadaşlarınız
yardımı ile onun mümkün olan bütün çözüm yollarını bulunuz, tenkidi
bir tarafa bırakınız. Daha fazla ileri gidemediğiniz, bütün sular çekildiği
zaman yukarıda tavsiye edilen sorulara başvurunuz, göreceksiniz ki su-
lar yeniden akmaya başlayacaktır. Aklınıza gelen bütün düşünceleri ya-
zınız, aradan bir iki gün geçtikten sonra içlerinden en iyisini seçiniz. Belki
uzun zamandan beri aradığınız cevabı böylece bulursunuz.”
Mart 1970
Bilim ve Teknik dergisi bundan 40 yıl önce Cehennem Ateşi Savuran Denizaltı konusunu
kapağa taşımış. Bunun dışında dergide yer alan bazı başlıklar şöyle: Biyonik, Biyomekanik,
Quark’ın İzinde, Canlı Hücrelerin Şaşırtıcı Dünyası, Yaratıcı Düşünce Nasıl Geliştirilir?,
Atlantik Okyanusu’nun Tabanını Tarıyorlar, Olimpiyat Oyunlarının Tarihine Bir Bakış, Balın
Altın Harikası. Biyonik ve Yaratıcı Düşünce Nasıl Geliştirilir başlıklı yazılardan seçtiğimiz bazı
bölümler şöyle:
Alp Akoğlu
Bilim ve Teknik  Mart 2010
107
Bilim ve Teknik’le Kırk Yıl

--- Sayfa 279 ---
Akademinin Düşmanları
Lindsay Waters
Çev. Müge Özbek
Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, 2009
“Tolle, lege (al ve oku).”
Aziz Augustinus
“Yavaş düşünüyor olmanıza itiraz etmiyorum.
Düşünebildiğinizden
daha hızlı yayımlıyor olmanıza itiraz
ediyorum.”
Wolfgang Pauli
“Genç yazarları mahveden şey
aşırı üretim; aşırı üretimin sebebi ise
para ihtiyacı.”
Cyril Connoly
B
u alıntılar, çevirisi Boğazi-
çi Üniversitesi Yayınevi’nden
geçtiğimiz yıl çıkan Akademi-
nin Düşmanları adlı kitabın giriş sayfasından.
Hem bir bilim insanı hem de akademik kitap
yayıncısı olan yazar Lindsay Waters, ABD’de
yayımlanan akademik kitapların, özellikle de
beşeri bilimler alanındakilerin, kalitelerinin
giderek düşmesini ve bunun ardındaki ne-
denleri sorguluyor. Kitapların insanlığın geli-
şimi için çok önemli olduğuna inanan ve ken-
di deyişiyle kitapları neredeyse insanlar kadar
seven Lindsay, akademi camiasını ve toplu-
mu bu sorunu fark etmeye ve çözüm bulma-
ya çağırıyor.
Lindsay bir yandan akademik dünyanın
değişen kalite standartları ile başarının ve ye-
terliliğinin, hele de kademe yükselmelerinin
nitelik yerine gitgide daha çok nicelikle, ör-
neğin yayım, bildiri, kitap sayısı gibi özellik-
lerle ölçülmesinin; öte yandan akademik ki-
tap basan yayınevlerinin durdurulamaz obur-
luğunun, başka birçok etmenle birlikte âdeta
sırf basılmış olmak için basılan kitap yığınla-
rı oluşturmasını çarpıcı biçimde dile getiriyor.
Yozlaşmayı özellikle beşeri bilimler için yıkı-
cı buluyor. Çünkü “Kitapların karmaşık bir or-
tam olmaktan çıkıp nicelik belirten nesnelere
dönüştükleri zaman, beşeri bilimlerin çalıştığı
diğer bütün şeyler de değerlerini kaybediyor.”
Lindsay beşeri bilimler alanındaki akade-
mik kitap yayıncılığının geldiği kötü duru-
mun arkasında yatan pek çok sosyolojik, siya-
si ve ekonomik sebebi de ustaca tespit ediyor.
Bu bağlamda akademik dünyada bağımsız ve
özgün düşünmenin gerileyişi, ABD’de bilim
camiasındaki yönetim anlayışının nasıl bizzat
bilime zarar verdiği gibi sorunları da mercek
altına alıyor.
Lindsay bugünkü yayın çılgınlığını, düşün-
cenin itibarına bir hakaret olarak niteliyor. An-
cak yine de kitaplar konusunda ümidini kay-
betmiyor. Kitapların bizi değiştirebileceğini
ama onların bizi etkilemelerine izin vermemiz
gerektiğini söylüyor.
Akademik kitap yayıncılığı hakkındaki bu
eleştirel eserin hem okurlara hem de yayıncıla-
ra yeni ufuklar açacağını umuyoruz. “Yeniden
en değerli şey neyse ona yönelmeliyiz. Temel
sorular sormaya cesaret etmek zorundayız,
çünkü çok sevdiğimiz şey, ölüm döşeğinde.”
Sümer ve Sümerler
Harriet Crawford
Çev. Nihal Uzan
Arkadaş Yayınevi, 2010
E
ski uygarlıkların en iyi bilinen-
lerinden biri olan ve kısmen
aynı coğrafyayı paylaştığımız
Sümerler’i konu alan, literatürde artık bir kla-
sik olarak nitelenen Sümer ve Sümerler adlı
eserin Türkçe çevirisi geçtiğimiz Ocak ayın-
da Arkadaş Yayınevi tarafından yayımlandı.
Eser, Sümer uygarlığıyla ilgili temel bilgile-
ri içeren bir başvuru kitabı niteliği taşımakla
birlikte genel okurun rahatlıkla okuyabilece-
ği bir dile ve anlatıma sahip.
Kitap Eski Yakın Doğu’daki fiziksel çev-
reyi, Sümerler’e ilişkin tarih, kronoloji ve
toplumsal örgütlenmeyi, yerleşim biçimle-
ri ve tarımı, kamusal ve özel amaçlı mima-
riyi, yukarı Mezopotamya’daki bulguları,
Sümerler’de yaşam, ölüm ve evrenin anla-
mını, üretim sanayilerini, ticareti, yazı ve sa-
natı anlatan bölümleri içeriyor. Son bölüm-
se daha genel bir bakışla Sümer toplumu-
nun gelişimini değerlendiriyor. Çevirisi ya-
yımlanan bu kitap, 1991 tarihli ilk eserin ge-
nişletilmiş bir baskısı. Bu yeni baskıda yakın
zamanda yukarı Mezopotamya’da yaşanan
gelişmelere ait yeni bir bölüm eklenmiş, son
bölümde ise İkinci Körfez Savaşı sonrasında
Irak’ın mirasının geleceğine dair düşünceler
sunulmuş.
Lindsay Waters
Harvard University Press’in 1984’ten
beri beşeri bilimler yayın yönetmeni. 1978–
1984 yılları arasında University of Minneso-
ta Press’te editörlük yaptı ve Kuram ve Ede-
biyat Tarihi dizisini hazırladı.
Yayın Dünyası
İlay Çelik
108

--- Sayfa 280 ---
Yazar Crawford eserini özellikle öğrencile-
re yönelik olarak hazırlamışsa da bilgileri ak-
tarırken gerekli noktalarda arkeolojik araş-
tırmanın yaklaşımına ve yöntemine ilişkin
kurallar, sorunlar ve durumlar hakkında bil-
gi vererek metni arkeolojiye yabancı okur-
lar için de anlamlı hale getiriyor. Ayrıca ha-
ritalar, arkeolojik buluntuların ya da üzerle-
rindeki motiflerin fotoğrafları ya da çizimle-
ri, krokiler ve yeniden canlandırmalar zengin
görsel destek oluşturuyor. Kitap geniş boyu-
tu ve kuşe baskısıyla görsel malzemeyi etkin
şekilde sergiliyor. Hem konuyla ilgilenen ar-
keoloji öğrencilerine ve araştırmacılara hem
de diğer meraklılara keyifli okumalar dileğiy-
le öneriyoruz.
Harriet Crawford
Londra Üniversitesi, Arkeoloji Enstitü-
sü ’nde Fahri Konuk Profesör ve Cambrid-
ge McDonald Enstitüsü’nde araştırmacı-
dır. Irak’ta ve Körfez’de kapsamlı kazılar
yapmıştır. Daha önceki kitapları arasında
MÖ 3. Binyılda Irak Mimarisi ve Dilmun ve
Körfezdeki Komşuları sayılabilir.
Tıp
Steve Parker
Çev. Feride Nilgün Aras
TÜBİTAK Popüler
Bilim Kitapları,
Başvuru Kitaplığı, 2008
T
ıpla ilgili haberler, kitaplar ya
da belgeseller, popüler bi-
lim dünyasında her zaman
en çok ilgi çekenler arasında yer alıyor.
Muhtemelen bunların doğrudan ken-
dimizle, özellikle de “tatlı canımız”la
ilintili olması önemli bir sebep. TÜ-
BİTAK Popüler Bilim Kitapları’nın
Başvuru Kitaplığı’ndan çıkan Tıp
başlıklı kitap bir yılı aşkın bir sü-
redir kitapçıların popüler bilim raf-
larında okurlarıyla buluşuyor. Hem
ihtiyaç duyanın başvuru kitabı olarak
faydalanabileceği hem de her yaştan
okurun belgesel izler gibi okuyabileceği
bol resimli bir kitap Tıp. Kitap bugün tıp-
tan ne anlaşıldığını anlatarak başlayıp tarih
öncesindeki ve erken tarih dönemlerindeki
tıp uygulamalarından, tarihteki belli başlı kül-
tür ve uygarlıklarda tıbbın gelişiminden bah-
sediyor. Daha sonra modern tıbbın doğuşuy-
la birlikte tanı yöntemlerinin, mikroplarla ilgili
keşiflerin, halk sağlığının, hasta bakımının, acil
tedavinin, ilaçların, akıl sağlığı uygulamalarının
ve cerrahinin gelişimini anlatıyor. Son kısımda da
günümüzde gelinen noktada benimsenen en yeni
yaklaşımlar ve geleceğe yönelik beklentilerden bahsediliyor.
Bir şeylerin tarihini okumaya ve “görmeye” meraklı genel kül-
tür tutkunlarına keyifli okumalar dileklerimizle.
Steve Parker
Steve Parker doğal dünyaya, biyoloji-
ye, teknolojiye ve genel bilime ilişkin re-
simli bilgilendirici kitaplar üzerine uz-
manlaşmış bir yazar, editör ve danışman.
Yayınları ilköğretim çağındaki okurlara
yönelik kitaplardan aile başvuru kitapla-
rına ve yarı akademik yayınlara uzanan
geniş bir yelpaze oluşturuyor. Yazarlığı-
nı yaptığı kitapların sayısı 250’yi geçiyor,
150 kadar kitaba da editörlük ya da danış-
manlık yapmış. Steve Parker aynı zaman-
da okullar, kütüphaneler ve çeşitli organi-
zasyonlar için konuşmalar yapıyor, çalış-
taylar ve etkinlikler düzenliyor.
Deli gömleği, 1930
Bilim ve Teknik  Mart 2010
109

--- Sayfa 281 ---
Akademinin Düşmanları
Lindsay Waters
Çev. Müge Özbek
Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, 2009
“Tolle, lege (al ve oku).”
Aziz Augustinus
“Yavaş düşünüyor olmanıza itiraz etmiyorum.
Düşünebildiğinizden
daha hızlı yayımlıyor olmanıza itiraz
ediyorum.”
Wolfgang Pauli
“Genç yazarları mahveden şey
aşırı üretim; aşırı üretimin sebebi ise
para ihtiyacı.”
Cyril Connoly
B
u alıntılar, çevirisi Boğazi-
çi Üniversitesi Yayınevi’nden
geçtiğimiz yıl çıkan Akademi-
nin Düşmanları adlı kitabın giriş sayfasından.
Hem bir bilim insanı hem de akademik kitap
yayıncısı olan yazar Lindsay Waters, ABD’de
yayımlanan akademik kitapların, özellikle de
beşeri bilimler alanındakilerin, kalitelerinin
giderek düşmesini ve bunun ardındaki ne-
denleri sorguluyor. Kitapların insanlığın geli-
şimi için çok önemli olduğuna inanan ve ken-
di deyişiyle kitapları neredeyse insanlar kadar
seven Lindsay, akademi camiasını ve toplu-
mu bu sorunu fark etmeye ve çözüm bulma-
ya çağırıyor.
Lindsay bir yandan akademik dünyanın
değişen kalite standartları ile başarının ve ye-
terliliğinin, hele de kademe yükselmelerinin
nitelik yerine gitgide daha çok nicelikle, ör-
neğin yayım, bildiri, kitap sayısı gibi özellik-
lerle ölçülmesinin; öte yandan akademik ki-
tap basan yayınevlerinin durdurulamaz obur-
luğunun, başka birçok etmenle birlikte âdeta
sırf basılmış olmak için basılan kitap yığınla-
rı oluşturmasını çarpıcı biçimde dile getiriyor.
Yozlaşmayı özellikle beşeri bilimler için yıkı-
cı buluyor. Çünkü “Kitapların karmaşık bir or-
tam olmaktan çıkıp nicelik belirten nesnelere
dönüştükleri zaman, beşeri bilimlerin çalıştığı
diğer bütün şeyler de değerlerini kaybediyor.”
Lindsay beşeri bilimler alanındaki akade-
mik kitap yayıncılığının geldiği kötü duru-
mun arkasında yatan pek çok sosyolojik, siya-
si ve ekonomik sebebi de ustaca tespit ediyor.
Bu bağlamda akademik dünyada bağımsız ve
özgün düşünmenin gerileyişi, ABD’de bilim
camiasındaki yönetim anlayışının nasıl bizzat
bilime zarar verdiği gibi sorunları da mercek
altına alıyor.
Lindsay bugünkü yayın çılgınlığını, düşün-
cenin itibarına bir hakaret olarak niteliyor. An-
cak yine de kitaplar konusunda ümidini kay-
betmiyor. Kitapların bizi değiştirebileceğini
ama onların bizi etkilemelerine izin vermemiz
gerektiğini söylüyor.
Akademik kitap yayıncılığı hakkındaki bu
eleştirel eserin hem okurlara hem de yayıncıla-
ra yeni ufuklar açacağını umuyoruz. “Yeniden
en değerli şey neyse ona yönelmeliyiz. Temel
sorular sormaya cesaret etmek zorundayız,
çünkü çok sevdiğimiz şey, ölüm döşeğinde.”
Sümer ve Sümerler
Harriet Crawford
Çev. Nihal Uzan
Arkadaş Yayınevi, 2010
E
ski uygarlıkların en iyi bilinen-
lerinden biri olan ve kısmen
aynı coğrafyayı paylaştığımız
Sümerler’i konu alan, literatürde artık bir kla-
sik olarak nitelenen Sümer ve Sümerler adlı
eserin Türkçe çevirisi geçtiğimiz Ocak ayın-
da Arkadaş Yayınevi tarafından yayımlandı.
Eser, Sümer uygarlığıyla ilgili temel bilgile-
ri içeren bir başvuru kitabı niteliği taşımakla
birlikte genel okurun rahatlıkla okuyabilece-
ği bir dile ve anlatıma sahip.
Kitap Eski Yakın Doğu’daki fiziksel çev-
reyi, Sümerler’e ilişkin tarih, kronoloji ve
toplumsal örgütlenmeyi, yerleşim biçimle-
ri ve tarımı, kamusal ve özel amaçlı mima-
riyi, yukarı Mezopotamya’daki bulguları,
Sümerler’de yaşam, ölüm ve evrenin anla-
mını, üretim sanayilerini, ticareti, yazı ve sa-
natı anlatan bölümleri içeriyor. Son bölüm-
se daha genel bir bakışla Sümer toplumu-
nun gelişimini değerlendiriyor. Çevirisi ya-
yımlanan bu kitap, 1991 tarihli ilk eserin ge-
nişletilmiş bir baskısı. Bu yeni baskıda yakın
zamanda yukarı Mezopotamya’da yaşanan
gelişmelere ait yeni bir bölüm eklenmiş, son
bölümde ise İkinci Körfez Savaşı sonrasında
Irak’ın mirasının geleceğine dair düşünceler
sunulmuş.
Lindsay Waters
Harvard University Press’in 1984’ten
beri beşeri bilimler yayın yönetmeni. 1978–
1984 yılları arasında University of Minneso-
ta Press’te editörlük yaptı ve Kuram ve Ede-
biyat Tarihi dizisini hazırladı.
Yayın Dünyası
İlay Çelik
108

--- Sayfa 282 ---
Yazar Crawford eserini özellikle öğrencile-
re yönelik olarak hazırlamışsa da bilgileri ak-
tarırken gerekli noktalarda arkeolojik araş-
tırmanın yaklaşımına ve yöntemine ilişkin
kurallar, sorunlar ve durumlar hakkında bil-
gi vererek metni arkeolojiye yabancı okur-
lar için de anlamlı hale getiriyor. Ayrıca ha-
ritalar, arkeolojik buluntuların ya da üzerle-
rindeki motiflerin fotoğrafları ya da çizimle-
ri, krokiler ve yeniden canlandırmalar zengin
görsel destek oluşturuyor. Kitap geniş boyu-
tu ve kuşe baskısıyla görsel malzemeyi etkin
şekilde sergiliyor. Hem konuyla ilgilenen ar-
keoloji öğrencilerine ve araştırmacılara hem
de diğer meraklılara keyifli okumalar dileğiy-
le öneriyoruz.
Harriet Crawford
Londra Üniversitesi, Arkeoloji Enstitü-
sü ’nde Fahri Konuk Profesör ve Cambrid-
ge McDonald Enstitüsü’nde araştırmacı-
dır. Irak’ta ve Körfez’de kapsamlı kazılar
yapmıştır. Daha önceki kitapları arasında
MÖ 3. Binyılda Irak Mimarisi ve Dilmun ve
Körfezdeki Komşuları sayılabilir.
Tıp
Steve Parker
Çev. Feride Nilgün Aras
TÜBİTAK Popüler
Bilim Kitapları,
Başvuru Kitaplığı, 2008
T
ıpla ilgili haberler, kitaplar ya
da belgeseller, popüler bi-
lim dünyasında her zaman
en çok ilgi çekenler arasında yer alıyor.
Muhtemelen bunların doğrudan ken-
dimizle, özellikle de “tatlı canımız”la
ilintili olması önemli bir sebep. TÜ-
BİTAK Popüler Bilim Kitapları’nın
Başvuru Kitaplığı’ndan çıkan Tıp
başlıklı kitap bir yılı aşkın bir sü-
redir kitapçıların popüler bilim raf-
larında okurlarıyla buluşuyor. Hem
ihtiyaç duyanın başvuru kitabı olarak
faydalanabileceği hem de her yaştan
okurun belgesel izler gibi okuyabileceği
bol resimli bir kitap Tıp. Kitap bugün tıp-
tan ne anlaşıldığını anlatarak başlayıp tarih
öncesindeki ve erken tarih dönemlerindeki
tıp uygulamalarından, tarihteki belli başlı kül-
tür ve uygarlıklarda tıbbın gelişiminden bah-
sediyor. Daha sonra modern tıbbın doğuşuy-
la birlikte tanı yöntemlerinin, mikroplarla ilgili
keşiflerin, halk sağlığının, hasta bakımının, acil
tedavinin, ilaçların, akıl sağlığı uygulamalarının
ve cerrahinin gelişimini anlatıyor. Son kısımda da
günümüzde gelinen noktada benimsenen en yeni
yaklaşımlar ve geleceğe yönelik beklentilerden bahsediliyor.
Bir şeylerin tarihini okumaya ve “görmeye” meraklı genel kül-
tür tutkunlarına keyifli okumalar dileklerimizle.
Steve Parker
Steve Parker doğal dünyaya, biyoloji-
ye, teknolojiye ve genel bilime ilişkin re-
simli bilgilendirici kitaplar üzerine uz-
manlaşmış bir yazar, editör ve danışman.
Yayınları ilköğretim çağındaki okurlara
yönelik kitaplardan aile başvuru kitapla-
rına ve yarı akademik yayınlara uzanan
geniş bir yelpaze oluşturuyor. Yazarlığı-
nı yaptığı kitapların sayısı 250’yi geçiyor,
150 kadar kitaba da editörlük ya da danış-
manlık yapmış. Steve Parker aynı zaman-
da okullar, kütüphaneler ve çeşitli organi-
zasyonlar için konuşmalar yapıyor, çalış-
taylar ve etkinlikler düzenliyor.
Deli gömleği, 1930
Bilim ve Teknik  Mart 2010
109

--- Sayfa 283 ---
Toplar Kutulara
1’den 9’a kadar numaralandırılmış topları
kutulara öyle yerleştirin ki;
Hiçbir top kendi sayısının bulunduğu
sıra ya da kolon üzerinde yer almasın.
Ardışık sayılı olan toplar komşu
(yatay veya düşey) kutularda bulunmasın.
Bu işlem kaç farklı biçimde gerçekleştirilebilir?
Oniki Bardak
Yan yana duran 12 bardağın bazılarına
aşağıdaki koşullara göre su konulacaktır.
Yan yana bulunan üç bardağın en az
birine su konmalıdır.
Yan yana bulunan iki bardağın en fazla
birine su konabilir.
Bu işlem kaç farklı biçimde yapılabilir?
Soru 4 bardak için sorulsaydı yanıt 5 olacaktı:
1. BBDB, 2. BDBB, 3. BDBD, 4. DBBD, 5. DBDB
(B: Boş, D: Dolu).
Doğum Tarihleri
Dört rakamlı bir sayı iki arkadaşın
doğum tarihlerini göstermektedir.
Birinci arkadaş için ilk iki rakam
doğduğu yılın son iki basamağını,
üçüncü rakam doğduğu ayı,
dördüncü rakam ise
doğduğu günü göstermektedir.
İkinci için ise ilk rakam doğduğu günü,
ikinci rakam doğduğu ayı,
üçüncü ve dördüncü rakam ise
doğduğu yılın son iki basamağını
göstermektedir.
Örnek:
9585 4 Birinci : 5 Ağustos 1995,
İkinci: 9 Mayıs 1985
Bu sayının ilginç özelliği ise
her iki arkadaşın da kendi doğum tarihlerine
karşılık gelen yıl, ay ve gün bilgilerini toplayıp
karesini aldıklarında baştaki dört rakamlı
sayıyı elde etmeleridir.
Bu ilginç sayıyı bulunuz.
Farklı Yanıtlar
Bir problemde bir koşul verilmiş ve
bu koşulu sağlayan sayı ya da
sayıların bulunması istenmiştir.
Koşulu sağlayan birden fazla
sayı varsa, bu sayılar yanıt kutusuna,
boşluk bırakmadan yan yana
yazılarak girilecektir.
Toplam kaç farklı yanıtın kutuya
girilmesi “123456789123456789”
biçiminde olabilir?
Bu soru “1212” için sorulmuş olsaydı,
yanıt 5 olacaktı:
(1, 2, 12), (1,  21, 2), (1, 212), (121,  2), (1212).
Dikkat edilirse
(1, 2, 1, 2) ve (12, 12) bulunmuyor,
çünkü aynı sayılar tekrar ediliyor.
(12, 1, 2) de bulunmuyor,
çünkü (1, 2, 12) yanıtı zaten var.
Elektronik Tartı
Her birinde dört adet bozuk para
bulunan M adet kutu var.
Bu kutulardan biri hariç tümündeki
bozuk paraların ağırlıkları aynı.
O kutuda bulunan dört hatalı
paranın ağırlıkları birbirleriyle aynı,
ancak diğer kutulardaki
orijinal paralardan daha ağırlar.
Elektronik bir tartı ile üç tartım yaparak
hatalı paraların bulunduğu kutuyu
bulabilmeniz için M en fazla kaç olabilir?
Notlar
Elektronik tartının iki kefesi vardır:
A ve B. Bir tartım yapıldığında kefelerin
ağırlık farkı ekranda görülmektedir.
Örneğin A’da 10 gram, B’de 15 gram varsa
ekranda -5 gram görülecektir.
Kutular ve paralar aynı görünüme sahiptir.
Orijinal ve hatalı paraların ağırlıkları
bilinmemektedir.
ABCD
ABCD dört rakamlı, AB ve CD ise
iki rakamlı sayılardır.
ABCD = (AB+C+D)2 = (A+B+CD)2
eşitliğini sağlayan ABCD sayısını bulunuz.
Not: Her harfin farklı bir rakama karşılık
gelmesi gerekmiyor.
Düzgün Beşgen
Düzgün bir beşgenin köşe noktaları
dikkate alındığında her nokta ikilisinden
geçen doğrular çizilse,
düzlem kaç bölgeye ayrılmış olur?
1
2
3
4
5
6
7
8
9
5
4
6
2
1
3
8
7
9
110
Emrehan Halıcı
Zekâ Oyunları

--- Sayfa 284 ---
Geçen Sayının Çözümleri
Yedi Sayı
26
(1, 3, 4, 11, 17, 22, 26).
Renk Farkları
2304
(n x 2(n-1)).
Deste Oluştur
Toplam 19 kart.
(1, 2, 4, 5, 8, 11, 14, 15, 17, 18, 21, 24,
27, 28, 30, 31, 34, 37, 40)
Biftekler
20 dakika
K	 : Tavaya koyma,
Ç	 : Çevirme,
Y	 : Yağlama,
A	 : Tavadan alma,
z : Kızartma
Bitişik Rakamlar
X= 195763842
(A=19, B=21)
Dörtgenlerin Sayısı
813
m(m+1)n(n+1)/4 - (2m-1)(2n-1)
Soru İşareti
Bir şekilden diğerine geçerken
akrep ikişer saat geri, yelkovan ise
on beşer dakika ileri gidiyor.
Onaltı Piyon
 90
Satranç Turu
4x4’lük karelerden oluşan bir satranç tahtasının
sol alt köşesinde başlayıp sağ üst köşesinde tamamlanan
bir tur yapacaksınız.
•	 Her adımda sadece bir kare ilerleyebilirisiniz

(sağa, sola, yukarıya veya aşağıya).
•	 Herhangi bir karede en fazla bir kez bulunabilirsiniz.

Bu tur kaç farklı biçimde yapılabilir?

Soru 3x3’lük bir tahta için sorulsaydı

yanıt sağ taraftaki şekilde görüldüğü gibi

12 olacaktı.
Prizmaların Sayısı
Sağ taraftaki şekilde dikdörtgen prizma
biçimindeki tuğlalar birbirlerine yapıştırılarak
5x5x5’lik bir blok oluşturulmuştur.
Daha sonra bu blokun köşelerindeki 8 tuğla
çıkartılmıştır. Yeni oluşan blokta toplam kaç adet
dikdörtgen prizma sayılabilir?
Not
Her boyuttaki prizmalar dikkate alınacak.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
1
K
z
z
z
z
Ç
z
z
z
z
A
Y
Y
2
K
z
z
z
z
A
Y
Y
K
z
z
z
z
A
3
K
z
z
z
z
Ç
z
z
z
z
A
Y
Y
Dakika
Biftek
111
Bilim ve Teknik  Mart 2010

--- Sayfa 285 ---
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisine
Gönderilen Yazı ve Görsellerin
Sahip Olması Gereken Özellikler
1. TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisi popüler bilim ya­
zıları yayımlayan bir dergidir. Bu nedenle dergimizde
yayımlanan yazılar genel okuyucu tarafından anlaşıla­
bilecek düzeyde, net, yalın ve teknik olmayan bir Türk­
çe ile yazılmış olmalıdır. Yazılar, başlık, sunuş, ana me­
tin, alt başlıklar, çerçeve metinleri ve görsel malzeme­
lerden oluşmaktadır.
Başlık: Konuyu en iyi ifade edebilecek nitelikte, kı­
sa ve ilgi çekici olmalıdır.
Sunuş: Yazının sunuşu başlığın hemen altında yer
alır ve konunun önemini, yazının ilginç yanlarını oku­
yucuda merak uyandıracak biçimde anlatan birkaç kı­
sa cümleden oluşur. Bu kısım sayfa düzeninde farklı
bir yazı karakteriyle, ana metinden ayrı biçimde baş­
lığın altında yer alacaktır.
Ana metin: Ele alınan konunun, savunulan düşün­
cenin ve ilgili olayların örneklerle açıklandığı bölüm­
dür. Yazılar yapılan bir araştırmayı tanıtmaya yönelik
olabilir. Ancak bu gibi durumlarda dahi dergimizin bir
popüler bilim yayın organı olduğu göz önüne alına­
rak, yazının önemli bir kısmının konuyu çok genel hat­
ları, temel bilgileri ve kısa bir gelişim tarihçesiyle oku­
ra tanıtması gerekmektedir. Burada teknik terimlerin
ve temel kavramların net bir şekilde açıklanması bek­
lenmektedir. Yazının geri kalan kısmında araştırmaya
özel hususlardan ve araştırmanın genel katkısından
bahsedilmeli, önemi ve yaygın etkisi vurgulanmalı­
dır. Varsa, konu hakkındaki başlıca görüş farklılıklarına
işaret edilmeli, ancak ayrıntılı tartışma ve yargılardan
kaçınılmalıdır. Çok ender durumlar dışında yazıda for­
mül bulunmamalıdır.
Alt başlıklar: Ana metinde işlenecek konuyla ilgili
farklı görüşlerin ve durumların anlatıldığı paragraflar
alt başlıklarla ayrılabilir.
Çerçeve metinler: Ana metinde ele alınan konu­
yu destekleyici, konuya yeni açılımlar getiren, kimi za­
man uzmanlar dışındaki okuyucuların anlayamayaca­
ğı nitelikteki teknik kavramları açıklayan, kimi zaman
uzman görüşlerinin yer aldığı kısa metinlerdir. Çerçe­
ve metinler yazarın kendisi tarafından hazırlanabile­
ceği gibi, konunun uzmanına da yazdırılabilir.
Kaynaklar: Yazının başvuru kaynakları mutlaka lis­
te halinde yazının sonunda verilmelidir. Kaynaklar
aşağıdaki örnek biçimlere uygun şekilde yazılmalıdır:
Alp, S., Hitit Güneşi, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2002.
Şeker, A., Tokuç, G., Vitrinel, A., Öktem, S. ve Cömert, S.,
“Menenjitli Vakalarda Beyin Omurilik Sıvısındaki Enzimatik
Değişimler”, Çocuk Dergisi, Cilt 1, Sayı 3, s. 56-62, 1 Mart 2008.
Soylu, U. ve Göçer, M., “Göller Bölgesi Sulak Alanlar Du­
rum Değerlendirmesi,” Göller Bölgesi Çalıştayı, 8–10 Aralık
1995.
http://www.news.wisc.edu/16250
Anahtar kavramlar: Konuyla ilgili en çok beş adet
kısa açıklamalı anahtar kavram verilmelidir.
Görsel malzemeler: Yazıda ele alınan düşünceyi
destekleyici ve açıklayıcı fotoğraf, çizim, grafik gibi su­
nuşu zenginleştirici öğelerdir. Görsel malzemeler ya­
yın tekniğine uygun kalitede, yeterli büyüklük ve çö­
zünürlükte (baskı boyutunda en az 300 dpi) olmalı­
dır. Açıklama gerektiren görsellerin alt ve iç yazıları ve
görselin kaynağı yazı metninin altında mutlaka veril­
melidir. Yazarın temin ettiği görsel malzemelerin telif
hakkı sorumluluğu yazara aittir. Yazar gerekli izinleri
almakla yükümlüdür.
2. Yazı .txt ya da .doc formatında, elektronik ortam­
da bteknik@tubitak.gov.tr adresine iletilmelidir. Seçi­
len görsel malzemelerin nerede kullanılması istendi­
ği metinde işaretlenmiş olmalıdır. Görsel malzemeler
metnin içinde değil, ayrıca gönderilmelidir.
3. Bilim ve Teknik dergisine ilk defa yazı gönderecek
kişilerin yazılarını eğitim durumlarını ve yazdıkları konu­
daki yetkinliklerini gösteren 40-60 kelimelik bir özgeç­
mişi fotoğraflarıyla birlikte göndermeleri gerekmektedir.
4. Dergi yönetiminden onayı alınmış özel durumlar
dışında, bir yazı 1800  kelimeyi geçmemelidir.
5. Yukarıdaki koşulları yerine getirdiği takdirde öne­
rilen yazılar, Yayın Kurulu, Konu Editörleri ve Bilimsel
Danışmanlar tarafından değerlendirilir. Yayımlanması­
na karar verilen yazılar redaksiyon sürecine alınır ve ya­
zarın onayıyla yazı yayımlanma aşamasına getirilir.
6. Yazının; bilimsel, etik ve hukuki sorumluluğu ya­
zarlarına aittir.
7. Yukarıdaki koşullar kabul edilerek dergimize gön­
derilen ve yayımlanan yazıların her türlü yayın hakkı,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisine aittir.
Not: Dergimiz için yazı hazırlamak isteyenler için daha geniş bilgi içeren “Popüler Bilim Yazarları İçin El Kitabı” http://biltek.tubitak.gov.tr/bdergi/popülerbilimyazarligi.pdf adresindedir.

--- Sayfa 286 ---
ROBOCUP 2010
Robot Futbolu
Turnuvası
2010 FIFA Dünya Kupası finalinde
Güney Afrika’da futbol takımımız yok,
ama Boğaziçi Üniversitesi  BRocks
takımı 2010 Robocup Robot Futbolu
Turnuvası’nın küçük boy robot liginde
elemeleri geçerek finallere katılmaya
hak kazandı. Turnuva 19-25 Haziran
2010 tarihinde Singapur’da yapılacak.
ROBOCUP her yıl dünyanın prestijli
üniversitelerinin robot futbol takımlarının
katıldığı,  bu yıl on dördüncüsü
düzenlenecek olan bir turnuva.  Farklı
robot liglerinin bulunduğu bu turnuvanın
küçük boy robot liginde ABD’nin MIT/
Harvard, Carnegie Mellon, Georgia
Tech gibi önde gelen üniversitelerinin
robot futbol takımlarının yanı sıra
Tayland,  Japonya,  Almanya, Çin,
Brezilya, İran ve Meksika gibi ülkelerin
tanınmış üniversitelerinin robot
futbol takımları mücadele ediyor.
Boğaziçi Üniversitesi Elektrik-Elektronik
Mühendisliği Bölümü bünyesinde, Ağ
Destekli Gömülü Denetim Sistemleri
Laboratuvarı’nda Doç. Dr. Mehmet Akar
öncülüğünde çalışmalarını sürdüren
BRocks robot futbol takımı, bu turnuvada
Türkiye’yi en iyi şekilde temsil etmek
için çalışmalarını sürdürüyor.
Bir sonraki ROBOCUP Organizasyonu,
Haziran 2011’de İstanbul’un ev
sahipliğinde gerçekleştirilecek. Dünyanın
çeşitli ülkelerinden yaklaşık 3000 kişinin
katılımcı ve izleyici olarak yer alacağı bu
organizasyonda,  uluslararası saygınlığa
sahip çok sayıda akademisyen de robot
teknolojileri üzerine konuşma yapacak.
Küçük boy robot ligi hakkında kısa
bilgi: ROBOCUP organizasyonunun
temel amacı, 2050 yılında insanlarla
futbol maçında başa baş mücadele
edecek robot teknolojisine ulaşmak.
Turnuvanın en hızlı ligi olan küçük boy
robot liginde, beşer robottan oluşan
iki takım, 6x4 metre ebatında bir halı
sahada birbirlerine karşı, dışarıdan insan
müdahalesi olmaksızın mücadele ediyor.
http://www.necs.ee.boun.edu.tr/
http://www.robocup2010.org/
 2. Ulusal Robot
Yarışması
Sakarya Üniversitesi 2. Ulusal Robot
Yarışması (SAÜRO 2010) 3-4 Nisan 2010
tarihinde üniversitenin Esentepe Kampüsü
Kültür ve Kongre Merkezi’nde yapılacak.
SAÜRO 2010’a kayıtlar başladı.
Katılımcılar yayımlanan yarışma
kurallarına uygun olarak yapacakları
robotlarını yarıştıracak.
Sakarya Üniversitesi Elektrik Elektronik
Mühendisliği Kulübü Robot Topluluğu
(SAÜRO) en yeni robot teknolojileri
hakkında bilgi sahibi olmak, mezun
olmadan önce mesleki deneyim
kazanmak, sektördeki firmaların
yöneticileri ile tanışmak, kendi robotlarını
sergilemek, diğer üniversiteler ve
liselerdeki arkadaşlarının deneyimlerini
paylaşmak isteyen herkesi 3-4 Nisan
2010’da Sakarya’ya davet ediyor.
SAÜRO 2010’da Mini Sumo, Sumo,
Elemeli Çizgi İzleyen, Gelişmiş Çizgi
İzleyen ve Serbest olmak üzere 5
kategoride yarış yapılacak.
Yarışmaların dışında yeniliğe açık,
kendini geliştirme konusunda yol
gösterici akademisyenler ve sektörden
yöneticiler eşliğinde paneller, söyleşiler
ve yarışmaya katılan ekiplerin
oluşturacağı sergiler düzenlenecek.
www.saurobot.com
İTÜRO
2010 Robot
Olimpiyatları
İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ)
Kontrol ve Otomasyon Kulübü (OTOKON)
15-16-17 Nisan 2010 tarihlerinde İTÜ
Ayazağa Yerleşkesi Süleyman Demirel
Kültür Merkezi’nde bu yıl dördüncüsü
gerçekleşecek olan İTÜ Robot
Olimpiyatları, İTÜRO 2010’u düzenliyor.
Türkiye’de lise ve üniversite düzeyinde
robotik eğitiminin önemini ve verimini
sorgulayan, robotik alanında Türkiye’nin
gücünü artırmayı ve Türkiye’de
robotiğe farklı açılımlar getirmeyi
hedefleyen İTÜRO’da yenilikçi, ilgi
çekici seminerler, eğitimler, sergiler,
paneller ve yarışmalar olacak.
BRocks 2010 takımı:
(Oturanlar: Fatih İleri, Mehmet Akar, Mehmet Öğüt, Serdar
Çepniler. Ayaktakiler: Huzeyfe Esen, Feyza Varol, Rıdvan Salih
Kuzu, Bekir Yavuz, Aytaç Yurdakurban)
Türkiye’den Haberler
Duran Akca
12

--- Sayfa 287 ---
Mini Sumo, Basit Çizgi İzleyen, Gelişmiş
Çizgi İzleyen, Süpürge, Yangın Söndüren,
Kendini Dengeleyen Robot ve Serbest
Kategori olmak üzere 7 farklı kategoride
yarışacak olan robotların kayıtları sürüyor.
İTÜ Robot Olimpiyatları kapsamında,
hem amatör hem de profesyonel olarak
robotik ile ilgilenenlere ve yeni fikirlerle
işlevsel robotlar yapmak isteyenlere
hitap eden etkinliklere de yer veriliyor.
Konusunda uzman konuşmacıların
vereceği konferanslar kendini geliştirmek
isteyenlere yeni bakış açıları sunanacak.
Türkiye’de üretilen robotik projelerinin
endüstriye uygunluğunun sorgulanması
ve katma değeri yüksek projeler yapılması
için sanayici, öğrenci, akademisyen
üçlüsünü bir araya getiren paneller
de robotik konusundaki tüm çevreleri
bir araya getirmeyi hedefliyor.

http://www.ituro.itu.edu.tr
yeteNEC
Mühendislik
Yarışması
BEST (Board of European Students
of Technology) yani Avrupa Teknoloji
Öğrencileri Topluluğu’nun 1989’dan
beri Avrupa’daki üniversiteler arasında
düzenlediği mühendislik yarışmasına bu
yıl Türkiye’den dört üniversite katılıyor.
Bu yarışma, mühendislik öğrencilerinin
bilgi ve yeteneklerini kullanarak belirli
bir görevi tamamlamalarını amaçlıyor;
bu yolla onların teknik, sosyal ve
iletişim becerilerini geliştirmeyi
hedefliyor. Türkiye’de ilk kez Ortadoğu
Teknik Üniversitesi, İstanbul Teknik
Üniversitesi, Yıldız Teknik Üniversitesi
ve Ege Üniversitesi tarafından yerel
mühendislik yarışmaları düzenlenecek
ve bu dört yerel yarışmanın birincileri
sonraki etap olan Ulusal Mühendislik
Yarışması’nda birbirlerine karşı yarışacak.
Ankara Yerel Mühendislik Yarışması
20 Mart’ta ODTÜ’de, İTÜ Mühendislik
Yarışması 11 Mart’ta KSB Oditoryum’da,
Yıldız Teknik Üniversitesi Mühendislik
yarışması 22-23 Mart’ta Beşiktaş ‘taki YTÜ
Oditoryum’da, İzmir Yerel Mühendislik
yarışması Ege Üniversitesi Mühendislik
Fakültesi’nde 26-27 Mart 2010’da
gerçekleştirilecek. Sonraki aşamada,
dört yerel yarışmanın birincileri 22-23
Nisan 2010’da İzmir’de düzenlenecek
olan YeteNEC’e katılıp Türkiye’nin
en iyisi olmak için yarışacak.
Yerel ve ulusal yarışmalarda birinci
gelen öğrenci grubuna Avrupa’nın kapıları
açılacak ve bu öğrenciler European Best
Engineering Competition’a katılmaya hak
kazanacak. Son etap olarak da Canadian
Federation of Engineering Students ve Board
of European Students of Technology’nin
beraber düzenleyeceği International
Engineering Competition’da rekabet
edecekler. Yarışmaya katılacak öğrencilerin
organizasyon sırasındaki ihtiyaçlarının
yanı sıra, ülkelerinden yarışmaya
gelmek için harcadıkları ulaşım bedeli
de organizasyon komitesi tarafından
karşılanacak. Yani Yerel Mühendislik
Yarışması, genç yeteneklerin kendini
keşfetmesini sağlayacak bir mühendislik
yarışması olarak üniversite bünyesinde
başlayıp uluslararası platforma ulaşacak.
www.best.eu.org/
III. Bilim Günleri
Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi
Bilimsel Araştırma Topluluğu (HÜTBAT)
tarafından düzenlenen  ulusal
katılımlı bir öğrenci kongresi olan
Bilim Günleri’nin üçüncüsü 16-17-18
Nisan’da Hacettepe Üniversitesi Tıp
Fakültesi binasında gerçekleştirilecek.
Bilim Günleri’nin amacı tıp fakültesi
öğrencilerinin bilimsel araştırmalara,
çalışmalara ve tartışmalara katılmasını
ve bilimsel düşünce dünyasına daha
öğrencilik yıllarında adım atmalarını
sağlamak olarak belirlenmiş.
Bilim Günleri’nde tıp fakültesi
öğrencilerine eğitimler, kurslar, vaka
tartışmaları, öğretim üyesi sohbetleri,
genel katılımlı konuşmalar, öğrenci
araştırmaları ve çalıştaylar eşliğinde
bilim dolu üç gün yaşatılacak.
Kongrenin genel katılımlı bölümlerinde
Prof. Dr. İbrahim Güllü, Prof. Dr. Emin
Kansu ve Hacettepe Üniversitesi
Tıp Fakültesi Dekanı Prof. Dr. Serhat
Ünal öğrencilerle birlikte olacak.
http://www.hutbat.hacettepe.edu.tr/
Prof. Dr.
İlhan A. Aksay
NAE’ye
Üye Seçildi
2001 yılında TÜBİTAK Bilim Ödülü’nü
kazanan Prof. Dr. İlhan A. Aksay ABD Ulusal
Mühendislik Akademisi’ne (National
Academy of Engineering-NAE) üye seçildi.
ABD hükümetine bilim ve teknoloji
konularında danışmanlık yapmakla
görevli kurum olan Ulusal Mühendislik
Akademisi’nde üç Türk üye var.
Prof. Dr. İlhan A. Aksay 1962 yılında
Vefa Lisesi’nden mezun olduktan
sonra devlet bursuyla lisans ve doktora
eğitimini ABD’de tamamladı, 1975­
-1980 yıllarında Orta Doğu Teknik
Üniversitesi’nde öğretim üyeliği yaptı.
1992 yılından beri Princeton Üniversitesi
Kimya Mühendisliği Bölümü’nde öğretim
üyesi olan Prof. Dr. Aksay, doğa esinli
seramiklerin sentez, karakterizasyon ve
uygulamaları ile nanoyapılı malzemeler
ve kompozitler üzerinde çalışıyor. Saygın
bilimsel dergilerde yayımlanmış 200
civarında makalesi bulunan Prof. Dr.
Aksay ayrıca Doğa Esinli Malzemeler
Enstitüsü’nün (Bioinspired Materials
Institute) yöneticiliğini yapıyor.
duran.akca@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mart 2010
13

--- Sayfa 288 ---
ROBOCUP 2010
Robot Futbolu
Turnuvası
2010 FIFA Dünya Kupası finalinde
Güney Afrika’da futbol takımımız yok,
ama Boğaziçi Üniversitesi  BRocks
takımı 2010 Robocup Robot Futbolu
Turnuvası’nın küçük boy robot liginde
elemeleri geçerek finallere katılmaya
hak kazandı. Turnuva 19-25 Haziran
2010 tarihinde Singapur’da yapılacak.
ROBOCUP her yıl dünyanın prestijli
üniversitelerinin robot futbol takımlarının
katıldığı,  bu yıl on dördüncüsü
düzenlenecek olan bir turnuva.  Farklı
robot liglerinin bulunduğu bu turnuvanın
küçük boy robot liginde ABD’nin MIT/
Harvard, Carnegie Mellon, Georgia
Tech gibi önde gelen üniversitelerinin
robot futbol takımlarının yanı sıra
Tayland,  Japonya,  Almanya, Çin,
Brezilya, İran ve Meksika gibi ülkelerin
tanınmış üniversitelerinin robot
futbol takımları mücadele ediyor.
Boğaziçi Üniversitesi Elektrik-Elektronik
Mühendisliği Bölümü bünyesinde, Ağ
Destekli Gömülü Denetim Sistemleri
Laboratuvarı’nda Doç. Dr. Mehmet Akar
öncülüğünde çalışmalarını sürdüren
BRocks robot futbol takımı, bu turnuvada
Türkiye’yi en iyi şekilde temsil etmek
için çalışmalarını sürdürüyor.
Bir sonraki ROBOCUP Organizasyonu,
Haziran 2011’de İstanbul’un ev
sahipliğinde gerçekleştirilecek. Dünyanın
çeşitli ülkelerinden yaklaşık 3000 kişinin
katılımcı ve izleyici olarak yer alacağı bu
organizasyonda,  uluslararası saygınlığa
sahip çok sayıda akademisyen de robot
teknolojileri üzerine konuşma yapacak.
Küçük boy robot ligi hakkında kısa
bilgi: ROBOCUP organizasyonunun
temel amacı, 2050 yılında insanlarla
futbol maçında başa baş mücadele
edecek robot teknolojisine ulaşmak.
Turnuvanın en hızlı ligi olan küçük boy
robot liginde, beşer robottan oluşan
iki takım, 6x4 metre ebatında bir halı
sahada birbirlerine karşı, dışarıdan insan
müdahalesi olmaksızın mücadele ediyor.
http://www.necs.ee.boun.edu.tr/
http://www.robocup2010.org/
 2. Ulusal Robot
Yarışması
Sakarya Üniversitesi 2. Ulusal Robot
Yarışması (SAÜRO 2010) 3-4 Nisan 2010
tarihinde üniversitenin Esentepe Kampüsü
Kültür ve Kongre Merkezi’nde yapılacak.
SAÜRO 2010’a kayıtlar başladı.
Katılımcılar yayımlanan yarışma
kurallarına uygun olarak yapacakları
robotlarını yarıştıracak.
Sakarya Üniversitesi Elektrik Elektronik
Mühendisliği Kulübü Robot Topluluğu
(SAÜRO) en yeni robot teknolojileri
hakkında bilgi sahibi olmak, mezun
olmadan önce mesleki deneyim
kazanmak, sektördeki firmaların
yöneticileri ile tanışmak, kendi robotlarını
sergilemek, diğer üniversiteler ve
liselerdeki arkadaşlarının deneyimlerini
paylaşmak isteyen herkesi 3-4 Nisan
2010’da Sakarya’ya davet ediyor.
SAÜRO 2010’da Mini Sumo, Sumo,
Elemeli Çizgi İzleyen, Gelişmiş Çizgi
İzleyen ve Serbest olmak üzere 5
kategoride yarış yapılacak.
Yarışmaların dışında yeniliğe açık,
kendini geliştirme konusunda yol
gösterici akademisyenler ve sektörden
yöneticiler eşliğinde paneller, söyleşiler
ve yarışmaya katılan ekiplerin
oluşturacağı sergiler düzenlenecek.
www.saurobot.com
İTÜRO
2010 Robot
Olimpiyatları
İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ)
Kontrol ve Otomasyon Kulübü (OTOKON)
15-16-17 Nisan 2010 tarihlerinde İTÜ
Ayazağa Yerleşkesi Süleyman Demirel
Kültür Merkezi’nde bu yıl dördüncüsü
gerçekleşecek olan İTÜ Robot
Olimpiyatları, İTÜRO 2010’u düzenliyor.
Türkiye’de lise ve üniversite düzeyinde
robotik eğitiminin önemini ve verimini
sorgulayan, robotik alanında Türkiye’nin
gücünü artırmayı ve Türkiye’de
robotiğe farklı açılımlar getirmeyi
hedefleyen İTÜRO’da yenilikçi, ilgi
çekici seminerler, eğitimler, sergiler,
paneller ve yarışmalar olacak.
BRocks 2010 takımı:
(Oturanlar: Fatih İleri, Mehmet Akar, Mehmet Öğüt, Serdar
Çepniler. Ayaktakiler: Huzeyfe Esen, Feyza Varol, Rıdvan Salih
Kuzu, Bekir Yavuz, Aytaç Yurdakurban)
Türkiye’den Haberler
Duran Akca
12

--- Sayfa 289 ---
Mini Sumo, Basit Çizgi İzleyen, Gelişmiş
Çizgi İzleyen, Süpürge, Yangın Söndüren,
Kendini Dengeleyen Robot ve Serbest
Kategori olmak üzere 7 farklı kategoride
yarışacak olan robotların kayıtları sürüyor.
İTÜ Robot Olimpiyatları kapsamında,
hem amatör hem de profesyonel olarak
robotik ile ilgilenenlere ve yeni fikirlerle
işlevsel robotlar yapmak isteyenlere
hitap eden etkinliklere de yer veriliyor.
Konusunda uzman konuşmacıların
vereceği konferanslar kendini geliştirmek
isteyenlere yeni bakış açıları sunanacak.
Türkiye’de üretilen robotik projelerinin
endüstriye uygunluğunun sorgulanması
ve katma değeri yüksek projeler yapılması
için sanayici, öğrenci, akademisyen
üçlüsünü bir araya getiren paneller
de robotik konusundaki tüm çevreleri
bir araya getirmeyi hedefliyor.

http://www.ituro.itu.edu.tr
yeteNEC
Mühendislik
Yarışması
BEST (Board of European Students
of Technology) yani Avrupa Teknoloji
Öğrencileri Topluluğu’nun 1989’dan
beri Avrupa’daki üniversiteler arasında
düzenlediği mühendislik yarışmasına bu
yıl Türkiye’den dört üniversite katılıyor.
Bu yarışma, mühendislik öğrencilerinin
bilgi ve yeteneklerini kullanarak belirli
bir görevi tamamlamalarını amaçlıyor;
bu yolla onların teknik, sosyal ve
iletişim becerilerini geliştirmeyi
hedefliyor. Türkiye’de ilk kez Ortadoğu
Teknik Üniversitesi, İstanbul Teknik
Üniversitesi, Yıldız Teknik Üniversitesi
ve Ege Üniversitesi tarafından yerel
mühendislik yarışmaları düzenlenecek
ve bu dört yerel yarışmanın birincileri
sonraki etap olan Ulusal Mühendislik
Yarışması’nda birbirlerine karşı yarışacak.
Ankara Yerel Mühendislik Yarışması
20 Mart’ta ODTÜ’de, İTÜ Mühendislik
Yarışması 11 Mart’ta KSB Oditoryum’da,
Yıldız Teknik Üniversitesi Mühendislik
yarışması 22-23 Mart’ta Beşiktaş ‘taki YTÜ
Oditoryum’da, İzmir Yerel Mühendislik
yarışması Ege Üniversitesi Mühendislik
Fakültesi’nde 26-27 Mart 2010’da
gerçekleştirilecek. Sonraki aşamada,
dört yerel yarışmanın birincileri 22-23
Nisan 2010’da İzmir’de düzenlenecek
olan YeteNEC’e katılıp Türkiye’nin
en iyisi olmak için yarışacak.
Yerel ve ulusal yarışmalarda birinci
gelen öğrenci grubuna Avrupa’nın kapıları
açılacak ve bu öğrenciler European Best
Engineering Competition’a katılmaya hak
kazanacak. Son etap olarak da Canadian
Federation of Engineering Students ve Board
of European Students of Technology’nin
beraber düzenleyeceği International
Engineering Competition’da rekabet
edecekler. Yarışmaya katılacak öğrencilerin
organizasyon sırasındaki ihtiyaçlarının
yanı sıra, ülkelerinden yarışmaya
gelmek için harcadıkları ulaşım bedeli
de organizasyon komitesi tarafından
karşılanacak. Yani Yerel Mühendislik
Yarışması, genç yeteneklerin kendini
keşfetmesini sağlayacak bir mühendislik
yarışması olarak üniversite bünyesinde
başlayıp uluslararası platforma ulaşacak.
www.best.eu.org/
III. Bilim Günleri
Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi
Bilimsel Araştırma Topluluğu (HÜTBAT)
tarafından düzenlenen  ulusal
katılımlı bir öğrenci kongresi olan
Bilim Günleri’nin üçüncüsü 16-17-18
Nisan’da Hacettepe Üniversitesi Tıp
Fakültesi binasında gerçekleştirilecek.
Bilim Günleri’nin amacı tıp fakültesi
öğrencilerinin bilimsel araştırmalara,
çalışmalara ve tartışmalara katılmasını
ve bilimsel düşünce dünyasına daha
öğrencilik yıllarında adım atmalarını
sağlamak olarak belirlenmiş.
Bilim Günleri’nde tıp fakültesi
öğrencilerine eğitimler, kurslar, vaka
tartışmaları, öğretim üyesi sohbetleri,
genel katılımlı konuşmalar, öğrenci
araştırmaları ve çalıştaylar eşliğinde
bilim dolu üç gün yaşatılacak.
Kongrenin genel katılımlı bölümlerinde
Prof. Dr. İbrahim Güllü, Prof. Dr. Emin
Kansu ve Hacettepe Üniversitesi
Tıp Fakültesi Dekanı Prof. Dr. Serhat
Ünal öğrencilerle birlikte olacak.
http://www.hutbat.hacettepe.edu.tr/
Prof. Dr.
İlhan A. Aksay
NAE’ye
Üye Seçildi
2001 yılında TÜBİTAK Bilim Ödülü’nü
kazanan Prof. Dr. İlhan A. Aksay ABD Ulusal
Mühendislik Akademisi’ne (National
Academy of Engineering-NAE) üye seçildi.
ABD hükümetine bilim ve teknoloji
konularında danışmanlık yapmakla
görevli kurum olan Ulusal Mühendislik
Akademisi’nde üç Türk üye var.
Prof. Dr. İlhan A. Aksay 1962 yılında
Vefa Lisesi’nden mezun olduktan
sonra devlet bursuyla lisans ve doktora
eğitimini ABD’de tamamladı, 1975­
-1980 yıllarında Orta Doğu Teknik
Üniversitesi’nde öğretim üyeliği yaptı.
1992 yılından beri Princeton Üniversitesi
Kimya Mühendisliği Bölümü’nde öğretim
üyesi olan Prof. Dr. Aksay, doğa esinli
seramiklerin sentez, karakterizasyon ve
uygulamaları ile nanoyapılı malzemeler
ve kompozitler üzerinde çalışıyor. Saygın
bilimsel dergilerde yayımlanmış 200
civarında makalesi bulunan Prof. Dr.
Aksay ayrıca Doğa Esinli Malzemeler
Enstitüsü’nün (Bioinspired Materials
Institute) yöneticiliğini yapıyor.
duran.akca@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mart 2010
13

--- Sayfa 290 ---
Elektrikli cihazların kapalı haldeyken bile, prize takılı oldukları sürece az
da olsa elektrik tükettikleri bilinen bir gerçek. Her ne kadar bu miktar çok
az olsa da, evimizde prizlere takılı olan ve aktif olarak kullanılmayan cihaz
ve aletleri düşündüğünüzde, toplamda ne kadar çok elektriğin boşa har-
candığını tahmin edebilirsiniz. Avrupa Birliği verilerine göre, üye ülkelerde
harcanan toplam enerjinin % 10’u “bekleme” konumundaki cihazlar tara-
fından tüketiliyor. Bu cihazlar arasında bekleme konumundaki televizyon-
ları, DVD oynatıcıları, lazer yazıcıları, müzik sistemlerini, şarj cihazlarını sa-
yabilirsiniz, listeyi uzatmak da mümkün. Conor Clein tarafından geliştirilen
Leech Plug teknolojisi, listemizde yer alan “şarj cihazları”nın gereksiz enerji
tüketimini engellemeye yönelik olarak tasarlanmış. Örneğin cep telefonu-
nuzu şarj etmek üzere şarj cihazınızı Leech Plug üzerinden prize takıyorsu-
nuz; telefonunuz tam olarak şarj olduğunda Leech Plug şarj cihazı ile priz
arasındaki elektrik iletimini fiziksel olarak kesiyor. Bu şekilde şarj cihazınız,
şarj işlemi bittikten sonra prizde kalarak saatlerce boş yere elektrik harca-
mamış oluyor. Şarj cihazları dışında çok fazla kullanımı olmayan bu tekno-
lojinin en önemli özelliği ise verdiği mesaj: “Kullanmadığınız elektrikli alet-
leri prizden çekin.”
http://www.coolest-gadgets.com/20100217/leech-plug-unplugs/
http://re.jrc.ec.europa.eu/energyefficiency/html/standby_initiative.htm
Kendini Prizden Çeken Fiş
http://www.gizmag.com/entrosys-motorcycle-air-conditioner/14205/
Kliması olmayan araçlarda seyahat edenler için pencereyi açmak
ve pencereden giren rüzgârdan faydalanmak en doğal soğutma
yöntemidir. Rüzgârın bile sıcak estiği coğrafyalarda ise açılan pen-
cerenin çok faydasının olmayacağını pek çoğumuz tecrübelerimiz-
den biliriz. Peki ya tamamen “rüzgâra karşı” seyahat eden, kalın de-
ri giysili ve kasklı motosiklet sürücülerine ne önerebilirsiniz? Güven-
lik gereği bu giysilerini çıkarmak istemeyen motosiklet tutkunları-
nın imdadına EntroSys motosiklet klimaları yetişiyor. Her ne kadar
ilk bakışta çok akıllıca gözükmese de, sistem çok başarılı bir şekil-
de uygulanmış. Bu klima sisteminden gelen soğuk hava bir boru ile
özel tasarlanmış yeleğe bağlanıyor ve vücut etrafında hava dolanı-
mı sağlanıyor. Bu şekilde sürücü soğutulmuş oluyor. İşi daha ilginç
kılan ise, bu klimanın aynı zamanda sıcak hava da sağlayabiliyor ol-
ması. Bu şekilde soğuk havalarda motosiklet kullanmak isteyenler
de bu klimadan faydalanabilecekler.
Motosikletler İçin Klima
Şimdi bahsedeceğimiz teknoloji ile otomo-
bil anahtarcılarının işleri çok kolaylaşacak. Ta-
bii hırsızların da. Steve Randall ve Ted Schwarz-
kopf tarafından geliştirilmekte olan bu cihaz
ile pek çok anahtar türünü çoğaltmak çocuk
oyuncağı: Cihazın tarama ucunu anahtar deli-
ğine sokun; cihaz, USB bağlantısı ile bilgisaya-
ra gerekli bilgileri iletsin ve bilgisayarınıza bağ-
lı olan anahtar kesme cihazı da tarayıcı cihaz-
dan aldığı bilgilere göre anahtarınızı yapsın. Bu
cihazın ticari olarak yaygınlaşması durumun-
da, otomobil üreticilerinin anahtar dışında gü-
venlik sistemlerini (biometrik algılayıcılar veya
elektronik şifre sistemleri gibi) yaygın olarak uy-
gulaması gerekecek.
http://www.popularmechanics.com/automotive/how_
to/4344794.html
Elektronik Anahtar Çoğaltıcı
Tekno - Yaşam
Osman Topaç
14

--- Sayfa 291 ---
Motosiklet kullanıcılarının kask takmaları kanuni bir
zorunluluk. Motosiklet kazalarında kaskların hayati bir
önem taşıdığı ortada. Zaten bilim insanları da bu konu-
da bir sonraki basamak olan “kaskları daha güvenli hale
nasıl getirebiliriz?” sorusunun cevabını araştırmaya baş-
lamışlar bile. ThermaHelm ise bu soruya verilen cevap-
lardan birisi. ThermaHelm üreticisinin bildirdiğine göre
motosiklet kazalarında % 80 oranında kafa travması gö-
rülüyor ve bu kazalarda ölüm vakalarının % 90’ı boyun
ve yukarısında gerçekleşen hasarlar sonucu oluyor. Kafa
travması olması durumunda beyinde şişme oluşuyor ve
özellikle de kaskın oluşturduğu yalıtım katmanı yüzün-
den beynin sıcaklığı ölümcül derecelere kadar yükselebi-
liyor. Bu gibi durumlarda hastanın baş bölgesinin acilen
soğutulması beyinde oluşması muhtemel ciddi hasarları
engelleyebiliyor, hatta sürücünün hayatını kurtarabiliyor.
ThermaHelm bu noktada devreye giriyor ve kaza yapılın-
ca aktif hale gelerek kask içindeki sıcaklığı düşürüyor.
http://www.thermahelm.com/index.php
Hayat Kurtaran Kask Teknolojisi
Tıp alanında mikro kameraların kullanılması çok ye-
ni bir teknoloji olmasa da kullanılan kameraların sürekli
küçülmesi ilgi çekici. Tabii kameranın kullanım yeri can-
lı vücudunun içi olunca kameranın boyutu ve temizliği
çok önem kazanıyor. Medigus firması tarafından gelişti-
rilen bu kamera hem çalışan bir kalbe giden kan damar-
larının içine sığacak kadar küçük hem de düşük maliyeti
sayesinde “kullan at” mantığıyla kullanılacağı için çok gü-
venli. 5 mm boyundaki kameranın çapı sadece 1,2 mm.
http://www.medigus.com/camera_1_2mm/Camera.aspx
Dünyanın En Küçük Mikro Kamerası
Sürat felakettir. Bunu herkes kabul ediyor, ama yine de
aşırı hız yapan sürücülerin bir şekilde uyarılması gerekebi-
liyor. İşte bu gibi durumlarda kullanılacak olan “titreyen ve
direnen” gaz pedalı, aşırı sürat yapan sürücüyü, tehlikeli
durumlarda titreyerek, biraz da gaz pedalını sertleştirerek
uyarıyor. Sistem her araca takılabilecek şekilde tasarlan-
mış. Araç içinde bulunan değişik ışıklı ve sesli göstergeler
arasında aşırı hızlanmaya ait bir uyarı ışığının veya sesinin
yetersiz kalabileceği düşüncesi ile tasarlanan bu aktif gaz
pedalı, her ne kadar sürücüyü değişik yollarla uyarsa bile,
yine son karar her zaman sürücünün. Sistemin bir avanta-
jı da bu uyarılar sürücünün bakışını başka yöne çekip dik-
katini yoldan uzaklaştırmasına neden olmuyor.
http://www.conti-online.co.uk/generator/www/de/en/cas/cas/
themes/products/powertrain_and_chassis/chassis_control_
systems/ffp_2004_en.html
Hız Yapanı Uyaran Gaz Pedalı
Bilim ve Teknik  Mart 2010
15

--- Sayfa 292 ---
Elektrikli cihazların kapalı haldeyken bile, prize takılı oldukları sürece az
da olsa elektrik tükettikleri bilinen bir gerçek. Her ne kadar bu miktar çok
az olsa da, evimizde prizlere takılı olan ve aktif olarak kullanılmayan cihaz
ve aletleri düşündüğünüzde, toplamda ne kadar çok elektriğin boşa har-
candığını tahmin edebilirsiniz. Avrupa Birliği verilerine göre, üye ülkelerde
harcanan toplam enerjinin % 10’u “bekleme” konumundaki cihazlar tara-
fından tüketiliyor. Bu cihazlar arasında bekleme konumundaki televizyon-
ları, DVD oynatıcıları, lazer yazıcıları, müzik sistemlerini, şarj cihazlarını sa-
yabilirsiniz, listeyi uzatmak da mümkün. Conor Clein tarafından geliştirilen
Leech Plug teknolojisi, listemizde yer alan “şarj cihazları”nın gereksiz enerji
tüketimini engellemeye yönelik olarak tasarlanmış. Örneğin cep telefonu-
nuzu şarj etmek üzere şarj cihazınızı Leech Plug üzerinden prize takıyorsu-
nuz; telefonunuz tam olarak şarj olduğunda Leech Plug şarj cihazı ile priz
arasındaki elektrik iletimini fiziksel olarak kesiyor. Bu şekilde şarj cihazınız,
şarj işlemi bittikten sonra prizde kalarak saatlerce boş yere elektrik harca-
mamış oluyor. Şarj cihazları dışında çok fazla kullanımı olmayan bu tekno-
lojinin en önemli özelliği ise verdiği mesaj: “Kullanmadığınız elektrikli alet-
leri prizden çekin.”
http://www.coolest-gadgets.com/20100217/leech-plug-unplugs/
http://re.jrc.ec.europa.eu/energyefficiency/html/standby_initiative.htm
Kendini Prizden Çeken Fiş
http://www.gizmag.com/entrosys-motorcycle-air-conditioner/14205/
Kliması olmayan araçlarda seyahat edenler için pencereyi açmak
ve pencereden giren rüzgârdan faydalanmak en doğal soğutma
yöntemidir. Rüzgârın bile sıcak estiği coğrafyalarda ise açılan pen-
cerenin çok faydasının olmayacağını pek çoğumuz tecrübelerimiz-
den biliriz. Peki ya tamamen “rüzgâra karşı” seyahat eden, kalın de-
ri giysili ve kasklı motosiklet sürücülerine ne önerebilirsiniz? Güven-
lik gereği bu giysilerini çıkarmak istemeyen motosiklet tutkunları-
nın imdadına EntroSys motosiklet klimaları yetişiyor. Her ne kadar
ilk bakışta çok akıllıca gözükmese de, sistem çok başarılı bir şekil-
de uygulanmış. Bu klima sisteminden gelen soğuk hava bir boru ile
özel tasarlanmış yeleğe bağlanıyor ve vücut etrafında hava dolanı-
mı sağlanıyor. Bu şekilde sürücü soğutulmuş oluyor. İşi daha ilginç
kılan ise, bu klimanın aynı zamanda sıcak hava da sağlayabiliyor ol-
ması. Bu şekilde soğuk havalarda motosiklet kullanmak isteyenler
de bu klimadan faydalanabilecekler.
Motosikletler İçin Klima
Şimdi bahsedeceğimiz teknoloji ile otomo-
bil anahtarcılarının işleri çok kolaylaşacak. Ta-
bii hırsızların da. Steve Randall ve Ted Schwarz-
kopf tarafından geliştirilmekte olan bu cihaz
ile pek çok anahtar türünü çoğaltmak çocuk
oyuncağı: Cihazın tarama ucunu anahtar deli-
ğine sokun; cihaz, USB bağlantısı ile bilgisaya-
ra gerekli bilgileri iletsin ve bilgisayarınıza bağ-
lı olan anahtar kesme cihazı da tarayıcı cihaz-
dan aldığı bilgilere göre anahtarınızı yapsın. Bu
cihazın ticari olarak yaygınlaşması durumun-
da, otomobil üreticilerinin anahtar dışında gü-
venlik sistemlerini (biometrik algılayıcılar veya
elektronik şifre sistemleri gibi) yaygın olarak uy-
gulaması gerekecek.
http://www.popularmechanics.com/automotive/how_
to/4344794.html
Elektronik Anahtar Çoğaltıcı
Tekno - Yaşam
Osman Topaç
14

--- Sayfa 293 ---
Motosiklet kullanıcılarının kask takmaları kanuni bir
zorunluluk. Motosiklet kazalarında kaskların hayati bir
önem taşıdığı ortada. Zaten bilim insanları da bu konu-
da bir sonraki basamak olan “kaskları daha güvenli hale
nasıl getirebiliriz?” sorusunun cevabını araştırmaya baş-
lamışlar bile. ThermaHelm ise bu soruya verilen cevap-
lardan birisi. ThermaHelm üreticisinin bildirdiğine göre
motosiklet kazalarında % 80 oranında kafa travması gö-
rülüyor ve bu kazalarda ölüm vakalarının % 90’ı boyun
ve yukarısında gerçekleşen hasarlar sonucu oluyor. Kafa
travması olması durumunda beyinde şişme oluşuyor ve
özellikle de kaskın oluşturduğu yalıtım katmanı yüzün-
den beynin sıcaklığı ölümcül derecelere kadar yükselebi-
liyor. Bu gibi durumlarda hastanın baş bölgesinin acilen
soğutulması beyinde oluşması muhtemel ciddi hasarları
engelleyebiliyor, hatta sürücünün hayatını kurtarabiliyor.
ThermaHelm bu noktada devreye giriyor ve kaza yapılın-
ca aktif hale gelerek kask içindeki sıcaklığı düşürüyor.
http://www.thermahelm.com/index.php
Hayat Kurtaran Kask Teknolojisi
Tıp alanında mikro kameraların kullanılması çok ye-
ni bir teknoloji olmasa da kullanılan kameraların sürekli
küçülmesi ilgi çekici. Tabii kameranın kullanım yeri can-
lı vücudunun içi olunca kameranın boyutu ve temizliği
çok önem kazanıyor. Medigus firması tarafından gelişti-
rilen bu kamera hem çalışan bir kalbe giden kan damar-
larının içine sığacak kadar küçük hem de düşük maliyeti
sayesinde “kullan at” mantığıyla kullanılacağı için çok gü-
venli. 5 mm boyundaki kameranın çapı sadece 1,2 mm.
http://www.medigus.com/camera_1_2mm/Camera.aspx
Dünyanın En Küçük Mikro Kamerası
Sürat felakettir. Bunu herkes kabul ediyor, ama yine de
aşırı hız yapan sürücülerin bir şekilde uyarılması gerekebi-
liyor. İşte bu gibi durumlarda kullanılacak olan “titreyen ve
direnen” gaz pedalı, aşırı sürat yapan sürücüyü, tehlikeli
durumlarda titreyerek, biraz da gaz pedalını sertleştirerek
uyarıyor. Sistem her araca takılabilecek şekilde tasarlan-
mış. Araç içinde bulunan değişik ışıklı ve sesli göstergeler
arasında aşırı hızlanmaya ait bir uyarı ışığının veya sesinin
yetersiz kalabileceği düşüncesi ile tasarlanan bu aktif gaz
pedalı, her ne kadar sürücüyü değişik yollarla uyarsa bile,
yine son karar her zaman sürücünün. Sistemin bir avanta-
jı da bu uyarılar sürücünün bakışını başka yöne çekip dik-
katini yoldan uzaklaştırmasına neden olmuyor.
http://www.conti-online.co.uk/generator/www/de/en/cas/cas/
themes/products/powertrain_and_chassis/chassis_control_
systems/ffp_2004_en.html
Hız Yapanı Uyaran Gaz Pedalı
Bilim ve Teknik  Mart 2010
15

--- Sayfa 294 ---
Okyanus suyu dünyanın pek çok yerinde tıkanmış burunları aç-
mak için kullanılırken Hawaii’nin başkenti Honolulu’da şehir merke-
zindeki binaları soğutacak. 2012 yılında faaliyete geçmesi planlanan
240 milyon dolarlık bu proje ile başlangıçta şehir merkezindeki 40
binanın soğutma sistemi desteklenecek. Projenin bu kısmının ba-
şarılı olması durumunda, turistik tesisleri de içine alacak şekilde ge-
nişletilmesi planlanıyor. Bu proje sayesinde yılda 65 milyon kW sa-
at elektrik tasarrufu yapılacağı tahmin ediliyor. Bu da yılda 70.000
ton karbondioksit, 125 ton nitrojen oksit, 135 ton sülfür oksit salımı-
nın azaltılması anlamına geliyor. Ayrıca klimalarda kullanılan soğu-
tucu gaz kullanımında da ciddi azalma doğal olarak gerçekleşecek-
tir. Peki sistem nasıl çalışacak? Beş metre çaplı bir boru, karadan yak-
laşık 6,5 kilometre uzaklıkta, okyanusun 500 metre derinliğine salı-
nacak. Bu noktada okyanus suyunun sıcaklığı 7,2 °C’dir. Bu borudan
dakikada 165.000 litre okyanus suyu soğutma merkezine pompala-
nacak. Burada, okyanus suyu 6,6 °C’ye indirilir ve konvansiyonel kli-
ma sisteminin soğutulmasında kullanılacak. Klima sisteminde olu-
şan değişimle sıcaklığı 13,3 °C’ye çıkan su, su sıcaklığının 13,3 °C ol-
duğu 61 metre derinliğine geri bırakılacak. Bu sayede ekolojik yan
etkilerin en aza indirilmesi planlanıyor.
http://honoluluswac.com/
Okyanus Suyu ile Soğutma
Ofislerde en çok harcanan sarf malzemele-
rinin başında kâğıt geliyor. Ayrıca pek çok ku-
ruluş, güvenlik gereği olarak açığa çıkan kâğıt
atıklarını “kırparak” okunamaz hale getirmek
zorunda. Aksi takdirde şirket sırlarının veya
özel bilgilerin yanlış kişilerin ellerine geçme-
si mümkün. Bir Japon firması tarafından ge-
liştirilen White Goat isimli tuhaf bir cihaz ise
“kırpma” ve “geridönüşüm” işlemlerini birleşti-
riyor. Bu cihazda bulunan iki pencereden biri-
sine 40 sayfa A4 kâğıdı yerleştirdiğinizde di-
ğer pencereden kullanıma hazır bir rulo tuva-
let kâğıdını 30 dakika sonra alabiliyorsunuz.
 İnsana şaka gibi geliyor ama 100.000 do-
larlık fiyatıyla gerçek bir ürün. Bu fiyat etiketi-
ne göre, cihazın maliyetini çıkarmak için yüz
binlerce rulo tuvalet kâğıdı üretmeniz gere-
kecek, ama en azından değerli kağıtlarınızın
ofisinizi okunamaz bir halde terk ettiğinden
emin olacaksınız.
http://dvice.com/archives/2010/01/white-goat-weir.php
Geridönüşüm
Müzik pek çoğumuzun hayatında olmaz-
sa olmazlardan. Müzik aynı zamanda geli-
şen teknolojilerin en çok fark edildiği alan-
lardan biri. 1990’ların sonunda müzik ve MP3
kelimeleri neredeyse eş anlamlı kullanılma-
ya başlandı. “Müzik dinleme”nin yerini “MP3
dinleme” aldı. Kısacası MP3 ruhun gıdası ol-
du. MP3 teknolojisini insanlığın hizmetine
sunan teknoloji dâhileri yeni bir proje ile kar-
şımızdalar: “MP3 Deluxe”. Bu formatta bir şar-
kıyı satın aldığınızda sadece bir şarkı almış ol-
muyorsunuz, bunun yanı sıra şarkının sözle-
ri, albüm kapağı, hediye içerikler, sanatçılara
ait resimler ve bloglar gibi pek çok ekstra bil-
gi de dosya içerisinde size sunuluyor. Ayrıca
bu dosyalar internete bağlı olduğunuz süre-
ce kendisini güncelliyor. Böylece MP3 Delu-
xe dosyasını üreten müzik şirketi, satın aldı-
ğınız bu müzik ürünü hakkında her türlü eks-
tra belge ve bilgiyi, siz albümü aldıktan aylar-
ca sonra bile size ulaştırabiliyor.
http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/8478310.stm
“Deluxe” MP3 Dosyaları
Tekno - Yaşam
16

--- Sayfa 295 ---
Son yıllarda bilişim sistemlerine yönelik
tehditler kabuk değiştirerek organize suç ör-
gütlerinin ilgi alanına girince, botnet adı veri-
len yapıların değeri de giderek artmaya başla-
dı. Botnet ağlarının her biri, bilgisayar korsan-
larının toplu saldırı, bilgi sızdırma veya kendi-
lerini gizleme gibi amaçlarla kullanabilecekle-
ri yasadışı birer süperbilgisayar ağı gibi dav-
ranıyor. Sistemlerin oluşma süreci şöyle: Bot-
net kodunu içeren zararlı yazılım, binbir çeşit
hileyle bir şekilde bilgisayarınıza sızdırılıyor ve
içerde kendini fark ettirmeden, sessizce mer-
kezden gelecek emirleri beklemeye başlıyor.
Bu kod yayıldıkça, içlerinde ne taşıdıklarından
habersiz binlerce bilgisayar birikiyor. Botnetin
sahibi, kod yeterince yayıldıktan sonra basit
bir kontrol paneli yardımıyla bu bilgisayarla-
rın tümünü kendi amaçları için yönlendirebi-
liyor. Örneğin kontrolündeki tüm bilgisayarla-
rı bir banka web sitesine yönlendirerek site-
nin çökmesini ve saldırıya açık hale gelmesi-
ni sağlayabileceği gibi, her bilgisayardan tek
tek farklı servislere yönelik kullanıcı hesapla-
rına dair isim ve şifreleri de sızdırabiliyor. Bazı
botnet ağlarının büyüklüğü milyonlarca bil-
gisayara kadar çıkabiliyor. Hatta sadece ken-
disi kullanmakla kalmayıp, bu ağları büyüklü-
ğüne göre değişen fiyatlarla gün ve saat ba-
zında kiralayanlar bile var. Bu ağlar genellik-
le çevrimiçi banka hesaplarına dair bilgilere
ulaşmak için kullanılıyor. FBI’ın verdiği bilgiye
göre 2009’da bu ağların neden olduğu zarar
100 milyon dolardan fazla.
Fakat güvenlik açıkları nedeniyle botnet-
lerin parçası haline dönüştürülebilecek ne-
redeyse tüm bilgisayarların bir şekilde par-
sellendiği gibi bir gerçek var. İşte bu nokta-
da ilginç bir şey meydana geldi ve Spy Eye
adı verilen yeni bir araç, nispeten eski ve ar-
tık iyice oturmuş olan Zeus adlı araçla oluş-
turulan botnet ağlarını doğrudan hedef al-
maya başladı. Spy Eye, bulaştığı sistemde
Zeus’a rastlarsa önce Zeus’un topladığı tüm
isim ve şifrelere el koyuyor, daha sonra da
Zeus’u sistemden temizliyor. Üstelik bu ser-
visler için bir de fiyat kırmışlar. Örneğin bir
Zeus varyantı hazırlamak için ihtiyaç duyu-
lan araç el altından 2500 dolara satılırken,
Spy Eye’ın fiyatı bunun neredeyse beşte bi-
ri. Sözün özü internet üzerindeki hasılat do-
landırıcıların iştahını öyle kabartıyor ki, mü-
cadele sanal ortamdaki araçlara bile taşın-
dı. Kaybeden ise her durumda bunların eli-
ne düşen zavallı kullanıcılar oluyor.
Yeni Botnetler Eskilerin Peşine Düştü
Levent Daşkıran
Yakınlarda kendinize bir yazıcı almak
için piyasayı şöyle bir kolaçan ettiyseniz,
gayet becerikli ve bol fonksiyonlu cihaz-
ların beklemediğiniz kadar ucuza satıldığı
dikkatinizi çekmiştir. Bunun sebebi, yazıcı
üreticilerinin asıl gelirlerinin mürekkep, to-
ner, kâğıt gibi sarf malzemelerin satışından
kaynaklanması. Japonya’daki Sanwa New-
tec adlı bir şirket ise olaya tersinden yakla-
şarak kendisi pahalı, fakat çalışmak için to-
ner veya mürekkebe ihtiyaç duymayan bir
yazıcı icat etmiş. PrePeat adı verilen yazı-
cının sırrı, kullandığı özel kâğıtlarda giz-
li. Plastik PET malzemeden yapılan bu özel
kâğıtlar, yapısında ısıyla renk değiştirebilen
bir çeşit boya barındırıyor. Yazıcı da üzerin-
deki termal plakalar yardımıyla kâğıdın bel-
li bölgelerini ısıtıp soğutarak yazdırılacak
şeyin kâğıt üzerinde belirmesini sağlıyor.
İşin güzel tarafı, bu kâğıtları hemen at-
mamanız. Her birini sile yaza 1000 kereye
kadar kullanabiliyorsunuz. Buna yazıcının
diğer yazıcılara göre enerjiyi daha tasarruf-
lu kullanma iddiasını da eklerseniz, dünya-
nın en çevreci yazıcısıyla karşı karşıya oldu-
ğumuzu söylemek yanlış olmaz. Tabii ku-
surları da yok değil. Şimdilik renkli baskı
seçeneği olmayan yazıcının fiyatı yaklaşık
5700 dolar. 1000 yapraklık paketler halinde
satılan yeniden yazdırılabilir kâğıtların pa-
keti ise 5000 liraya yakın. Bir de içine her ne
koydularsa, ağırlığının 40 kilo olduğu söy-
leniyor. Fakat 50 kişilik bir ofiste ortalama
yoğunluktaki kullanımla bir yıl içinde ken-
dini affettirebildiği belirtiliyor. Şimdilik sa-
dece Japonya’da satılan yazıcı hakkında de-
taylı bilgiyi bit.ly/newtec adresinde bulabi-
lirsiniz.
İnternet üzerindeki hasılat, dolandırıcıların iştahını kabartınca mücadele siber ortama taşındı.
Bu Yazıcıda Mürekkep Yok, Toner Yok
PrePeat, kartuş veya toner gerektirmiyor ve bir sayfayı
1000 kez kullanabiliyor.
Ctrl+Alt+Del
18

--- Sayfa 296 ---
Ofislerde sıkça kullanılan aygıtların başında gelen
fotokopi makineleri, geçirdikleri tüm teknolojik gelişi-
me rağmen bugüne kadar kâğıt üzerindeki metinle-
ri kopyalamakla yetiniyorlardı. Ortery adlı şirketin du-
yurduğu Photosimile 5000 adlı aygıt ise bu işi bir adım
ileri taşımayı amaçlıyor: Gerçek dün-
yadaki cisimlerin üç boyutlu sanal
kopyalarını çıkarmak. Aygıt bunun
için cismi üzerine yerleştirebileceği-
niz döner bir platformdan ve bir yay
üzerinde açısı ile konumu ayarlana-
bilen profesyonel bir kameradan yar-
dım alıyor. Cismi döner tablaya yer-
leştiriyorsunuz, aygıtın beraberinde
gelen yazılımın yardımıyla kamera-
nın çekim açılarını ayarlıyorsunuz ve
işlemi başlatıyorsunuz. Kamera, farklı açılardan çek-
tiği görüntüleri yazılıma gönderiyor; yazılım da bun-
ları birleştirerek size etrafında 360 derece dolaşabile-
ceğiniz bir animasyon sunuyor. Bu görüntüler, genel-
likle internet sitelerinde ürün sergilemek için kullanı-
lıyor. Hani bir de üç boyutlu yazıcıya bağlanıp göster-
diği şeyin bir kopyasını çıkarsa tam olacak. Aygıtın sa-
tış fiyatı 17.000 dolar olarak belirlenmiş. Detaylı bilgi
http://www.ortery.com adresinde.
Ofisler İçin Üç Boyutlu Fotokopi Makinesi
“Gizliliğinize önem veriyoruz.” Bu cümleyle bir-
çok internet sitesinde karşılaşmışsınızdır. Aynı cüm-
le RockYou adlı servisin sitesinde de yer alıyordu. Fa-
kat site geçenlerde SQL enjeksiyonu adı verilen ol-
dukça bilindik bir yöntemle haklandı ve haklayan ki-
şi, siteden elde ettiği 32 milyon üyeye ait giriş bilgi-
sini içeren düz metin tabanlı veritabanı dosyasını or-
talık yerde güzelce paylaştı.
Güvenlik şirketi iMPERVA da bu fırsatı kaçırmaya-
rak dosyadaki isim ve şifre kombinasyonlarını ince-
ledi. Sonuçlar pek iç açıcı değil: Şifre belirleme ko-
nusunda kullanıcılar halen yeterince bilinçlenme-
miş gibi görünüyor. Listedeki şifrelerin üçte biri al-
tı karakterden daha kısa. En çok tercih edilen şifre-
ler 12345, 123456789 ve şifre anlamına gelen Pass-
word kelimesi. Ayrıca sözlük kelimeleri üzerinden ta-
rama yapan birinin ortalama olarak saniyede bir he-
saba erişmesi mümkün.
Şifreleri gelişigüzel belirleme ihtiyacı insan do-
ğasının ilişkilendirmeye dayalı düşünce yapısına bi-
raz aykırı olsa da, yine de kendinize birkaç tane güç-
lü şifre oluşturmanızda fayda var. Şifre oluşturmak-
ta zorlanıyorsanız http://strongpasswordgenerator.
com adresinden yararlanabilirsiniz.
32 Milyon Şifreden Güvenlik Dersi Çıktı
Bilim ve Teknik  Mart 2010
19
Photosimile 5000, küçük cisimleri gerçekçi bir şekilde
sanal dünyaya taşımak üzere şimdiye kadar ortaya koyulmuş
en derli toplu çözüm.
Bir web sitesinden
çalınan 32 milyon şifrenin
analizi ibret verici
sonuçlar ortaya koydu.

--- Sayfa 297 ---
Son yıllarda bilişim sistemlerine yönelik
tehditler kabuk değiştirerek organize suç ör-
gütlerinin ilgi alanına girince, botnet adı veri-
len yapıların değeri de giderek artmaya başla-
dı. Botnet ağlarının her biri, bilgisayar korsan-
larının toplu saldırı, bilgi sızdırma veya kendi-
lerini gizleme gibi amaçlarla kullanabilecekle-
ri yasadışı birer süperbilgisayar ağı gibi dav-
ranıyor. Sistemlerin oluşma süreci şöyle: Bot-
net kodunu içeren zararlı yazılım, binbir çeşit
hileyle bir şekilde bilgisayarınıza sızdırılıyor ve
içerde kendini fark ettirmeden, sessizce mer-
kezden gelecek emirleri beklemeye başlıyor.
Bu kod yayıldıkça, içlerinde ne taşıdıklarından
habersiz binlerce bilgisayar birikiyor. Botnetin
sahibi, kod yeterince yayıldıktan sonra basit
bir kontrol paneli yardımıyla bu bilgisayarla-
rın tümünü kendi amaçları için yönlendirebi-
liyor. Örneğin kontrolündeki tüm bilgisayarla-
rı bir banka web sitesine yönlendirerek site-
nin çökmesini ve saldırıya açık hale gelmesi-
ni sağlayabileceği gibi, her bilgisayardan tek
tek farklı servislere yönelik kullanıcı hesapla-
rına dair isim ve şifreleri de sızdırabiliyor. Bazı
botnet ağlarının büyüklüğü milyonlarca bil-
gisayara kadar çıkabiliyor. Hatta sadece ken-
disi kullanmakla kalmayıp, bu ağları büyüklü-
ğüne göre değişen fiyatlarla gün ve saat ba-
zında kiralayanlar bile var. Bu ağlar genellik-
le çevrimiçi banka hesaplarına dair bilgilere
ulaşmak için kullanılıyor. FBI’ın verdiği bilgiye
göre 2009’da bu ağların neden olduğu zarar
100 milyon dolardan fazla.
Fakat güvenlik açıkları nedeniyle botnet-
lerin parçası haline dönüştürülebilecek ne-
redeyse tüm bilgisayarların bir şekilde par-
sellendiği gibi bir gerçek var. İşte bu nokta-
da ilginç bir şey meydana geldi ve Spy Eye
adı verilen yeni bir araç, nispeten eski ve ar-
tık iyice oturmuş olan Zeus adlı araçla oluş-
turulan botnet ağlarını doğrudan hedef al-
maya başladı. Spy Eye, bulaştığı sistemde
Zeus’a rastlarsa önce Zeus’un topladığı tüm
isim ve şifrelere el koyuyor, daha sonra da
Zeus’u sistemden temizliyor. Üstelik bu ser-
visler için bir de fiyat kırmışlar. Örneğin bir
Zeus varyantı hazırlamak için ihtiyaç duyu-
lan araç el altından 2500 dolara satılırken,
Spy Eye’ın fiyatı bunun neredeyse beşte bi-
ri. Sözün özü internet üzerindeki hasılat do-
landırıcıların iştahını öyle kabartıyor ki, mü-
cadele sanal ortamdaki araçlara bile taşın-
dı. Kaybeden ise her durumda bunların eli-
ne düşen zavallı kullanıcılar oluyor.
Yeni Botnetler Eskilerin Peşine Düştü
Levent Daşkıran
Yakınlarda kendinize bir yazıcı almak
için piyasayı şöyle bir kolaçan ettiyseniz,
gayet becerikli ve bol fonksiyonlu cihaz-
ların beklemediğiniz kadar ucuza satıldığı
dikkatinizi çekmiştir. Bunun sebebi, yazıcı
üreticilerinin asıl gelirlerinin mürekkep, to-
ner, kâğıt gibi sarf malzemelerin satışından
kaynaklanması. Japonya’daki Sanwa New-
tec adlı bir şirket ise olaya tersinden yakla-
şarak kendisi pahalı, fakat çalışmak için to-
ner veya mürekkebe ihtiyaç duymayan bir
yazıcı icat etmiş. PrePeat adı verilen yazı-
cının sırrı, kullandığı özel kâğıtlarda giz-
li. Plastik PET malzemeden yapılan bu özel
kâğıtlar, yapısında ısıyla renk değiştirebilen
bir çeşit boya barındırıyor. Yazıcı da üzerin-
deki termal plakalar yardımıyla kâğıdın bel-
li bölgelerini ısıtıp soğutarak yazdırılacak
şeyin kâğıt üzerinde belirmesini sağlıyor.
İşin güzel tarafı, bu kâğıtları hemen at-
mamanız. Her birini sile yaza 1000 kereye
kadar kullanabiliyorsunuz. Buna yazıcının
diğer yazıcılara göre enerjiyi daha tasarruf-
lu kullanma iddiasını da eklerseniz, dünya-
nın en çevreci yazıcısıyla karşı karşıya oldu-
ğumuzu söylemek yanlış olmaz. Tabii ku-
surları da yok değil. Şimdilik renkli baskı
seçeneği olmayan yazıcının fiyatı yaklaşık
5700 dolar. 1000 yapraklık paketler halinde
satılan yeniden yazdırılabilir kâğıtların pa-
keti ise 5000 liraya yakın. Bir de içine her ne
koydularsa, ağırlığının 40 kilo olduğu söy-
leniyor. Fakat 50 kişilik bir ofiste ortalama
yoğunluktaki kullanımla bir yıl içinde ken-
dini affettirebildiği belirtiliyor. Şimdilik sa-
dece Japonya’da satılan yazıcı hakkında de-
taylı bilgiyi bit.ly/newtec adresinde bulabi-
lirsiniz.
İnternet üzerindeki hasılat, dolandırıcıların iştahını kabartınca mücadele siber ortama taşındı.
Bu Yazıcıda Mürekkep Yok, Toner Yok
PrePeat, kartuş veya toner gerektirmiyor ve bir sayfayı
1000 kez kullanabiliyor.
Ctrl+Alt+Del
18

--- Sayfa 298 ---
Ofislerde sıkça kullanılan aygıtların başında gelen
fotokopi makineleri, geçirdikleri tüm teknolojik gelişi-
me rağmen bugüne kadar kâğıt üzerindeki metinle-
ri kopyalamakla yetiniyorlardı. Ortery adlı şirketin du-
yurduğu Photosimile 5000 adlı aygıt ise bu işi bir adım
ileri taşımayı amaçlıyor: Gerçek dün-
yadaki cisimlerin üç boyutlu sanal
kopyalarını çıkarmak. Aygıt bunun
için cismi üzerine yerleştirebileceği-
niz döner bir platformdan ve bir yay
üzerinde açısı ile konumu ayarlana-
bilen profesyonel bir kameradan yar-
dım alıyor. Cismi döner tablaya yer-
leştiriyorsunuz, aygıtın beraberinde
gelen yazılımın yardımıyla kamera-
nın çekim açılarını ayarlıyorsunuz ve
işlemi başlatıyorsunuz. Kamera, farklı açılardan çek-
tiği görüntüleri yazılıma gönderiyor; yazılım da bun-
ları birleştirerek size etrafında 360 derece dolaşabile-
ceğiniz bir animasyon sunuyor. Bu görüntüler, genel-
likle internet sitelerinde ürün sergilemek için kullanı-
lıyor. Hani bir de üç boyutlu yazıcıya bağlanıp göster-
diği şeyin bir kopyasını çıkarsa tam olacak. Aygıtın sa-
tış fiyatı 17.000 dolar olarak belirlenmiş. Detaylı bilgi
http://www.ortery.com adresinde.
Ofisler İçin Üç Boyutlu Fotokopi Makinesi
“Gizliliğinize önem veriyoruz.” Bu cümleyle bir-
çok internet sitesinde karşılaşmışsınızdır. Aynı cüm-
le RockYou adlı servisin sitesinde de yer alıyordu. Fa-
kat site geçenlerde SQL enjeksiyonu adı verilen ol-
dukça bilindik bir yöntemle haklandı ve haklayan ki-
şi, siteden elde ettiği 32 milyon üyeye ait giriş bilgi-
sini içeren düz metin tabanlı veritabanı dosyasını or-
talık yerde güzelce paylaştı.
Güvenlik şirketi iMPERVA da bu fırsatı kaçırmaya-
rak dosyadaki isim ve şifre kombinasyonlarını ince-
ledi. Sonuçlar pek iç açıcı değil: Şifre belirleme ko-
nusunda kullanıcılar halen yeterince bilinçlenme-
miş gibi görünüyor. Listedeki şifrelerin üçte biri al-
tı karakterden daha kısa. En çok tercih edilen şifre-
ler 12345, 123456789 ve şifre anlamına gelen Pass-
word kelimesi. Ayrıca sözlük kelimeleri üzerinden ta-
rama yapan birinin ortalama olarak saniyede bir he-
saba erişmesi mümkün.
Şifreleri gelişigüzel belirleme ihtiyacı insan do-
ğasının ilişkilendirmeye dayalı düşünce yapısına bi-
raz aykırı olsa da, yine de kendinize birkaç tane güç-
lü şifre oluşturmanızda fayda var. Şifre oluşturmak-
ta zorlanıyorsanız http://strongpasswordgenerator.
com adresinden yararlanabilirsiniz.
32 Milyon Şifreden Güvenlik Dersi Çıktı
Bilim ve Teknik  Mart 2010
19
Photosimile 5000, küçük cisimleri gerçekçi bir şekilde
sanal dünyaya taşımak üzere şimdiye kadar ortaya koyulmuş
en derli toplu çözüm.
Bir web sitesinden
çalınan 32 milyon şifrenin
analizi ibret verici
sonuçlar ortaya koydu.

--- Sayfa 299 ---
20
30
62
18 yaşındaki Blaise Pascal 1642 yılında vergi tahsildarı babasının işini kolaylaştıracak, dişliler ve tekerleklerden oluşan mekanik bir hesap makinesi
tasarladı. Kimilerine göre bilgisayarın insan hayatına girişi 5000 yıl önce Babilliler tarafından keşfedilen ve temel hesaplamalarda kullanılan sayı
boncuğu ile başladı. Bugün ise modern hayatın vazgeçilmezi olarak otomobillerden evlere, uçak tasarımından insanların sosyal ilişkilerine ve hatta
psikolojik durumlarına kadar her alanda hayatımızdalar. Kökeni Latince “computus” olan “bilgisayar” sözcüğü 17. yüzyıl ortalarında hesap yapan
kişi anlamına geliyordu. 20. yüzyılın ortalarına kadar “hesap yapan insan” anlamını taşımaya devam eden bilgisayar sözcüğü,
günümüzde yalnızca hesap değil birçok insan aktivitesinin yerini almak üzere.
Bundan kısa bir süre öncesine kadar sürekli birbirine benzer tasarım ve fonksiyonlarla karşımıza çıkan kişisel bilgisayarlar, son yıllarda
farklı kategorilerin oluşmasıyla gözle görülür ölçüde çeşitlenmeye başladı. Masaüstü ve dizüstü bilgisayarların kendi içlerindeki farklılaşmanın
yanında, yakın gelecek bizi daha önce gündemde olmayan yepyeni tasarımlarla ve kavramlarla karşılamaya hazırlanıyor. Teknolojik gelişim
devam ettikçe doğal olarak formlar da değişiyor. Kişisel bilgisayarlardaki çeşitliliğin farkına varmak için öyle geleceğe uzanmaya da gerek yok.
Bugün bile piyasadaki seçenekler o kadar fazla ki, bu yazıda yer verebildiğimiz örnekler yer veremediklerimizin yanında devede kulak kalır.
Tabii tüm doğal süreçlerde olduğu gibi bunların da bazıları ayakta kalıyor, bazıları kabul göremeyip piyasadan siliniyor.
Canlılar dünyası bir yandan alabildiğine zengin çeşitliliğiyle estetik zevklerimize hitap ederken bir yandan da gizemleri her geçen gün
adım adım keşfedilen üstün yapı ve işleyişleriyle bizde hayret ve hayranlık duyguları uyandırmaya devam ediyor.
Ancak bazı bilim insanları için bu yeni bulgular, doğal dünyaya dair meraklarını tatmin etmekle kalmayıp onları doğadan esinlenerek
tasarımlar yapmaya teşvik ediyor.
İçindekiler

--- Sayfa 300 ---
Haberler ........................................................................................................................................... 4
Türkiye’den Haberler / Duran Akca ........................................................................................... 12
Tekno-Yaşam / Osman Topaç ..................................................................................................... 14
Ctrl+Alt+Del / Levent Daşkıran ................................................................................................. 18
30 Tonluk Hayal Artık Cepte: Bilgisayarlar / Özlem İkinci..................................................... 20
Kişisel Bilgisayarlarla Yollarımız Ayrılıyor / Levent Daşkıran ................................................ 30
İşletim Sistemleri / Alp Akoğlu ................................................................................................... 38
Süper Bilgisayarlar / Burak Kale ................................................................................................. 44
GRİD, Yeni Bir Çağın İşlemcisi /Melahat Bilge Demirköz....................................................... 48
Akıllı Harita Teknolojileri ve Navigasyon /Ahmet Dabanlı .................................................... 52
Cep Telefonlarından Yayılan Elektromanyetik Dalgalar
Vücudumuzu Nasıl Etkiliyor? / Yüksel Atakan ........................................................................ 58
Doğa İşler, Teknoloji Övünür / İlay Çelik.................................................................................. 62
Otizm Farkındalık ve Tedavi / Devrim Akdemir ...................................................................... 68
Gökyüzünde Işık Oyunları / Muhammed Raşid Tuğral........................................................... 74
Fotovoltaik Liflerle Elektrik
Üreten Tekstiller / Ayşe (Çelik) Bedeloğlu - Ali Demir - Yalçın Bozkurt ................................ 80
Bitki Zararlılarıyla Mücadele Eden 50’den Fazla Yeni Böcek Türü Keşfedildi
Yararlı Parazitoidler / İrfan Unutmaz  ....................................................................................... 84
Biyoteşhiste Nanoyapılar / Handan Yavuz - Adil Denizli ........................................................ 90
Sudan Gelen Zehir Arsenik / Bora Kökova - M. Çağlar Öztürk ............................................. 94
72
Psikiyatri
Kemal Sayar
98
Sağlık
Ferda Şenel
100
Gökyüzü
Alp Akoğlu
102
Matemanya
Muammer Abalı
104
Bilim Tarihinden
Abdurrahman Coşkun
107
Bilim ve Teknik’le
Kırk Yıl
Alp Akoğlu
108
Yayın Dünyası
İlay Çelik
110
Zekâ Oyunları
Emrehan Halıcı
+

--- Sayfa 301 ---
18 yaşındaki Blaise Pascal 1642 yılında vergi tahsildarı babasının işini kolaylaştıracak,
dişliler ve tekerleklerden oluşan mekanik bir hesap makinesi tasarladı.
Kimilerine göre bilgisayarın insan hayatına girişi 5000 yıl önce Babilliler tarafından
keşfedilen ve temel hesaplamalarda kullanılan sayı boncuğu ile başladı.
Bugün ise modern hayatın vazgeçilmezi olarak otomobillerden evlere, uçak
tasarımından insanların sosyal ilişkilerine ve hatta psikolojik
durumlarına kadar her alanda hayatımızdalar.
 30 Tonluk Hayal Artık Cepte
Bilgisayarlar
30 tonluk ENIAC, operatörler
tarafından kumanda
edilen panel-fiş sistemiyle
çalışıyordu.
Dr. Özlem İkinci
20

--- Sayfa 302 ---
K
ökeni Latince “computus” olan “bilgisayar”
sözcüğü 17. yüzyıl ortalarında hesap yapan
kişi anlamına geliyordu. 20. yüzyılın orta-
larına kadar “hesap yapan insan” anlamını taşıma-
ya devam eden bilgisayar sözcüğü, günümüzde yal-
nızca hesap değil birçok insan aktivitesinin yerini al-
mak üzere.
İnsanların hesap yaparken kullanabilecekleri bir
araç tasarlama ve geliştirme gayretleri çok eski dö-
nemlere dayanıyor. Usturlab gibi mekanik hesap
araçları 2000 yıldan fazla bir süredir biliniyor. Elekt-
ronik bilgisayarların çağı ise 1940’larda başlıyor. Gü-
nümüzde elektronik bilgisayarlar artık modern ha-
yatın vazgeçilmezleri arasında. Otomobillerden ev-
lere, uçakların tasarımından insanların sosyal iliş-
kilerine ve hatta psikolojik durumlarına kadar her
alanda hayatımızdalar.
Pascal’dan Babasına “Vergi Kolaylığı”
Bilgisayar teknolojisindeki gelişmelerin ilk adım-
ları geçmişte vergi toplama, nüfus sayımı gibi amaç-
lar için kullanılacak araçlara ihtiyaç hissedilmesi ile
atılıyor. Örneğin 18 yaşındaki Blaise Pascal 1642 yı-
lında vergi tahsildarı babasının işini kolaylaştıracak,
dişliler ve tekerleklerden oluşan mekanik bir hesap
makinesi tasarladı. Pascaline olarak adlandırılan bu
makine, on tabanına göre işlemlerde başarı ile kulla-
nılıyordu. Tek dezavantajı ise sadece toplama ve çı-
karma işlemi yapabiliyor olmasıydı. Diğer yandan o
dönemde insanlar, bu makine kullanılırsa kendileri-
ne gerek duyulmayacağı ve işsiz kalacakları korku-
suyla mekanik hesap makinesine yeterli ilgiyi göster-
medi. Keşfin sahibi Pascal daha sonraları matematik
ve felsefe alanlarında adını duyurdu. Ancak bilgisa-
yar teknolojisindeki rolü hâlâ hatırlanıyor olmalı ki
onun anısına bir bilgisayar diline Pascal ismi verildi.
Günümüz bilgisayarlarının babası olarak kabul
edilen İngiliz Matematikçi Charles Babbage 1821 yı-
lında işlemlerin sırasının belirlenmesi amacıyla ilk
programlanabilir hesaplama düzeneğini tasarladı.
1812 yılında makineler ile matematik arasındaki
uyumu fark eden Babbage her ikisinin de basit adım-
ların hatasız tekrarlanması için kullanılabileceğini
düşündü. Bu fikirden yola çıkarak “Fark Makinesi”ni
(Difference Machine) tasarladı. Lokomotif kadar bü-
yük ve buhar gücüyle çalışan bu makine bir progra-
ma sahip olacak ve hesaplamaları yaptıktan sonra so-
nuçları otomatik olarak yazabilecekti. 1832 yılına ka-
dar bu makine üzerinde çalışan Babbage “Çözüm-
leyici Makine” (Analytical Machine) ismini verdiği,
bugünkü bilgisayarın birçok temel öğesini barındıran
(sayıların saklanabileceği bir bellek birimi, işlemle-
rin art arda ve sırasıyla yapılmasını sağlayacak ardışık
kontrol özelliği) bir makine daha tasarladı. Bu ma-
kine delikli kartlardan gelen komutlar uyarınca tüm
aritmetik işlemlerin yapılmasını sağlayacaktı. Ancak
her iki makine da maalesef tamamlanamadı. Babba-
ge ile beraber çalışan İngiliz Matematikçi Ada Love-
lace, çözümleyici makinenin gelişmesi için çalışsa da
asıl geliştirdiği birkaç programla bilgisayar dünyasın-
daki ilk kadın bilgisayar programcı olarak biliniyor.
Bu yüzden de ABD Savunma Birimi için geliştirilen
programlama dillerinden birine “Ada” ismi verildi.
Nüfus Sayımı İçin
‘Delikli Kart’ Teknolojisi
1880 yılında Amerika Birleşik Devletleri’nde ya-
pılan nüfus sayımında toplanan verilerin işlenmesi 8
yıl sürdü. Amerikan Nüfus Sayımı Bürosu bir sonra-
ki seçimlerde bu süreyi kısaltmak amacıyla, bilgile-
rin daha hızlı değerlendirilip kayıt altına alınabilmesi
için bir makine geliştirme yarışması düzenledi. Genç
Herman Hollerith bilgileri delikli kartlardan okuyan
ve sınıflandıran “Tabulating Machine” adını verdiği
makineyi geliştirdi. Böylece 1890 yılında yapılan bir
sonraki nüfus sayımında Herman Hollerith tarafın-
İlk mekanik hesap makinesi: Pascaline
Fonksiyonların hesaplanması için
tasarlanmış Fark Makinesi
Modern sayısal bilgisayarın öncülerinden Çözümleyici Makine
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
21

--- Sayfa 303 ---
30 Tonluk Hayal Artık Cepte: Bilgisayarlar
dan tasarlanan bu makine kullanıldı ve bir önceki se-
çime göre 13 milyon artan nüfusa rağmen tüm veri-
ler 1 yılda işlendi. 1960’lara kadar yaygın olarak kul-
lanılan kartlara “Hollerith kartları” adı verildi. Hol-
lerith bu kartların üretimi için 1896’da Tabulating
Machine Company isimli bir firma kurdu. 1924 yı-
lında ise başka bir firmayla, Computing Recording
Company (CTR) ile birleşince bu yeni firmaya Inter-
national Business Machines (IBM) adı verildi.
Alman mühendis Konrad Zuse 1941’de uçaklar
ve roketler için “Z makineleri” ya da Z3 olarak ad-
landırılan, onluk taban yerine ilk defa 1 ve 0 kulla-
nılan ikili sayı tabanına dayalı gerçel sayılar ile işlem
yapabilen bir bilgisayar geliştirdi. Hemen ardından
1942 yılında John Atanasoff, Clifford Berry ile bir-
likte vakum lambalarına dayalı ilk bilgisayarı tasarla-
ma başarısını gösterdi. ABC (Atanasoff-Berry Com-
puter) programlanabilir olmamasına rağmen, ilk kez
yenilenen hafıza kullanması nedeniyle önemliydi. 2.
Dünya Savaşı’nda Alman silahlı kuvvetlerinin giz-
li iletişimlerini çözümlemek üzere Alan Turing tara-
fından tasarlanan Colossus Bilgisayarı (1944) ise sı-
nırlı programlanabilirliğine rağmen binlerce lamba
kullanımının yeterince güvenilir bir sonuç verebile-
ceğini gösterdi.
1939 yılında büyük ölçekte bir hesaplayıcı geliştir-
me hayalini gerçekleştirmek üzere IBM laboratuva-
rındaki mühendislerle çalışmaya başlayan Howard
H. Aiken, 1944 yılında uzunluğu 15,5 metre, yüksek-
liği 2,4 metre ve ağırlığı 5 ton olan Harvard Mark-1’i
tamamladı. Son derece gürültülü çalışan Mark-1 de-
likli kartlardaki verileri kullanarak saniyede 3 hesap-
lama yapabiliyordu. Mark-1, IBM 360 serisinin ön-
cüsüydü ve IBM firması da bu seri sayesinde bilgisa-
yar sektörünün devi olacaktı. Bunları o dönem için
tahmin etmek zor olsa gerek ki, 1945’te IBM’in baş-
kanı Thomas Watson dünya çapında bilgisayar paza-
rının sadece 5 bilgisayarla sınırlı kalacağına dair kö-
tümser bir tahminde bulundu.
Savaşla Gelen Devrim: ENIAC
2. Dünya Savaşı sürecinde ordunun daha hızlı bil-
gisayarlara gereksinim duyması, bilgisayar tarihin-
de bir devrim yaratan ENIAC’ın (Electronic Nume-
rical Integrator and Calculator) yapılmasına yol açtı.
Amerikan Ordusu, top atışlarındaki koordinat hata-
larını ve zaman kaybını en aza indirmek için Pensil-
vanya Üniversitesi Moore Mühendislik Okulu’na bir
bilgisayar sipariş etti. Bu bilgisayarın ilk deneme ça-
lışmalarını John Mauchly ve J. Presper Eckert 1945
yılında başlatsalar da ENIAC’ın asıl çalışması 1947
yılında gerçekleşti. Bu yeni keşif, devasa boyutta ve
30 ton ağırlığındaydı. Ama matematik problemleri-
ni önceki bilgisayarlara göre 1000 kat daha hızlı çöz-
mekteydi. Dezavantajı ise küçük bir hafızaya sahip
olması ve bir programdan diğerine geçerken yaşa-
Vakum Lambaları:
ENIAC’da 18.000 vakum lambası
bulunuyordu.
Tabulating Machine
Atanasoff Berry Bilgisayarı Iowa State Üniversitesi’nde sergileniyor.
22

--- Sayfa 304 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2010
<<<
nan zorluklardı. ENIAC için RAM bellek ve bugün-
kü çiplerin atası olan vakum lambalarından 18.000
adet kullanıldı. Onluk sayı tabanına dayalı, saniyede
5 bin toplama, 357 çarpma ve 38 bölme yapabilen ilk
genel kullanım amaçlı elektronik bilgisayar unvanı-
na sahip ENIAC’ın parçaları Washington’daki Ame-
rikan Ulusal Müzesi’nde sergileniyor. Bir bilgisaya-
rın hata vermesi durumunda böcek anlamına ge-
len “bug” ifadesinin, bir böceğin vakum lambaları-
na yerleşmesi ve dolayısıyla tüplerin ısınması sonucu
oluşan kısa devre nedeniyle ENIAC’ın hata verdiği
günden itibaren kullanılmaya başlandığı söyleniyor.
ENIAC projesinin başarısından çok etkilenen
Macar asıllı Amerikalı matematikçi John Von Ne-
umann, panel-fiş sisteminin bilgisayarın çalışma-
sı konusundaki yetersizliğinin farkındaydı. Çün-
kü ENIAC’ta iş yapmak için bellekte saklanan veri-
ler üzerinde yapılacak olan işlemler, altı operatörün
elle takıp çıkardığı fişler ve kumanda ettiği düğme-
ler ile gerçekleşiyordu. Bu nedenle Neumann, Ma-
uchly ve Eckert ile verilerle beraber programları da
hafızasında tutabilecek EDVAC’ı (Electronic Disc-
rete Variable Automatic Computer) geliştirmek için
yeni planların hazırlığına başlayarak kendisinin ge-
liştirdiği “bellekte saklı program” fikrini ortaya attı.
Neumann’ın 1945 yılında EDVAC üzerine yayımla-
dığı raporundaki bellek yapısı, günümüzde bilgisa-
yar uzmanlarınca Von Neumann Mimarisi olarak,
yaygın olarak kullanılan ikinci mimari ise yukarıda
adı geçen Harvard Mimarisi olarak anılıyor.
Bilgisayar Halkla Tanışıyor
ENIAC’tan sonra benzer ilkelerle UNIVAC-1
(Universal
Automatic
Computer)
geliştirildi.
ENIAC’ın tasarımcıları tarafından 1951’de tamam-
lanan UNIVAC-1, ABD Sayım Bürosuna satıldı.
Gün geçtikçe küçülen
anakartlar, sırasıyla:
ENIAC, EDVAC, ORDVAC, BRLESC-I
Harvard Üniversitesi’nde sergilenen Mark-1
IBM 360: IBM firmasının tarihindeki kilometre taşlarından biri
23

--- Sayfa 305 ---
30 Tonluk Hayal Artık Cepte: Bilgisayarlar
1952 ve 1953’te 3, 1954 ve 1955’te 7, 1956’da 15 ve
1958’de de 1 adet üretilip satılmasıyla iş dünyasına
giren ilk ticari bilgisayar unvanının da sahibi oldu.
UNIVAC’ın en önemli özelliği depolama için delikli
kartlar yerine manyetik bantlar kullanılmasıydı.
1952 yılında ABD başkanlık seçimlerinin tah-
mininde kullanılması amacıyla seçimden aylar ön-
ce program hazırlanarak ve daha önceki seçimlerdeki
örnekler de dikkate alınarak sonuçlar tahmin edilme-
ye çalışıldı. Seçim sonucu UNIVAC’ın tahminine çok
yakın çıkınca bilgisayarın ilk kez seçim gecesi kamuo-
yu ile tanıştırılması, bilgisayar tarihi açısından önem-
li bir hamleydi. Çünkü o zamana kadar halk, bilgisaya-
rı duymuş ama görmemişti. Eckert ve Mauchly tara-
fından geliştirilen UNIVAC ile IBM’in ürünleri arasın-
daki rekabet sürerken, UNIVAC’ın bu başarısına karşı
IBM UNIVAC’tan birçok yönden üstün olan 702 mo-
del Electronic Data Processing Machine’i üretti. Bir di-
ğer ticari bilgisayar IBM EDSP-701, 1954 yılında piya-
saya sürüldü. Ancak tüm bu bilgisayarlar vakum lam-
baları olan, programlanabilen ama çok büyük hacimli
ve maliyetleri çok yüksek bilgisayarlardı.
Binlerce Vakum Lambası Yerine
Tümleşik Devre
Makinelerin hacimlerini küçültmeye, hafıza ka-
pasitelerini ve hızlarını artırmaya yönelik çalışmala-
ra, 1948 yılında Bell Laboratuvarı’nda çalışan üç mü-
hendis, John Bardeen, Walter H. Brattain ve William
Shockley’nin bilgisayar tarihinde bir dönüm noktası
sayılabilecek keşfi hız kazandırdı: Transistörler. 1955
yılında ilk kez bilgisayara uygulandığında transistör-
lü dijital bilgisayar ortaya çıkmış oldu. Bu uygulama-
larla, bilgisayarların hacimleri küçültülmüş, hızları ar-
tırılmış, maliyetleri büyük oranda düşürülmüştü ya-
ni o dönem için ulaşılabilecek en iyi noktaya gelin-
mişti. Bu arada Fortran (1956), Algol (1958) ve Cobol
(1959) gibi programlama dilleri de geliştirildi. Bu dö-
nemin önemli ticari bilgisayarları ise IBM 704 ve he-
men ardından IBM 709 ve 7094 idi. Ticari bilgisayarla-
rın gelişmesiyle birlikte bir bilgisayar sektörü de oluş-
tu ve çalışacak insan gücü yetiştirilmeye, bilgisayarlar-
la ilgili rehber niteliğinde kitaplar basılmaya başlandı.
1964 yılında John Kemeny ve Thomas Kurtz tara-
fından yeni bir programlama dili olan BASIC oluş-
turuldu. 1968-1969 yıllarında Niklaus Wirth tarafın-
dan geliştirilen Pascal da 1970 yılında yayımlandı.
Bu dönemde transistörlerin yerini transistörlerden
daha küçük ve hızlı tümleşik devreler aldı. İlk tümle-
şik devre 1960’ların başında Kilby ve Noyce tarafından
geliştirildi ve çok sayıda ayrı ayrı kılıflanmış transistor
yerine tek tümleşik devre kullanılabilir hale geldi. IBM
1964 yılında ekonomik olması nedeniyle çok fazla ta-
lep görecek olan, 360 transistörle yapılmış System/360’ı
piyasaya sürdü. IBM System/360’ın gördüğü ilgi bilgi-
İlk ticari bilgisayar: UNIVAC
Intel 8008 mikroişlemcili Scelbi
24

--- Sayfa 306 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Mart 2010
sayarların evlere kadar gireceğinin ilk işaretiydi. An-
cak Digital Equipment Corporation isimli bilgisayar
firmasının sahibi Kenneth Olsen bu konuda o kadar
da iyimser olmadığını, 1977 yılında söylediği “İnsan-
ların evlerinde bilgisayar bulundurmaları için herhan-
gi bir neden göremiyorum” sözleriyle gösteriyordu.
Bilgisayar Evlere Giriyor
1970’lere yaklaşıldığında birçok bilgisayar firma-
sı kendi sistemlerini piyasaya sürdü. 1969’da Honey-
well şirketi ilk kez ev ve ofislerde kullanılabilecek
olan H316 adlı bilgisayarı üretti. 1969’da IBM dün-
yanın ilk kişisel bilgisayarını (PC) geliştirme çalış-
malarını SCAMP adlı bilgisayar ile başlattı. Gelişti-
rildiği 1964 yılından 1969 yılına kadar en hızlı bilgi-
sayar olarak bilinecek CDC-6600 ise ilk süper bilgi-
sayar olarak ün saldı.
1970’lere gelindiğinde tümleşik devre teknoloji-
sindeki gelişmeler sayesinde bir tümleşik devre üze-
rine yüzlerce bileşen monte edildi. 1970 yılında Intel
ve bir Japon firması olan Nippon Calculating Mac-
hine Corporation (NCM) arasında, NCM’nin Busi-
com hesap makineleri için Intel tarafından bir işlem-
ci ve çevre birimleri seti üretilmesi için bir anlaşma
yapıldı. 1971 yılında da bilgisayar teknolojisinde çı-
ğır açacak olan, dünyanın ilk tek kırmık üzerine ya-
pılmış 4-bitlik, saniyede yaklaşık 60.000 işlem yapa-
bilme kapasitesine sahip genel amaçlı mikroişlemci-
si Intel 4004 geliştirildi.
Aynı yıl IBM mühendislerinden Alan Shugart’ın
ürettiği 8 inç floppy disketler bilgilerin bir bilgisayar-
dan diğerine aktarılmasında sağladıkları kolaylık ve
yenilik sayesinde bilgisayar tarihindeki devrimlerden
biri olarak kabul edildi. 1971 yılı bilgisayar tarihinin
verimli yıllarından biriydi, çünkü 256 bit bellek ile ilk
mikrobilgisayar Kenbak-1 de aynı yıl geliştirildi.
Moore Yasası
Intel Şirketi’nin kurucularından Gordon Moore “mikroişlemciler içindeki
transistör sayısı her yıl 2 katına çıkacaktır” ifadesinin sahibi. 1965 yılındaki
bu öngörüsünü, 1975 yılında transistör sayısının iki yılda bir 2 katına çıka-
cağını belirterek güncellemiş. Böylece bilgisayarların kapasitelerinde büyük
artış gerçekleşirken maliyetlerinin de düşebileceği öngörüsü geçerli olmuş.
36 bit belleğe sahip IBM 709
16 bit işlemcili Honeywell 316 minibilgisayar
4004
8008
1970
1975
1980
1985
1990
1995
2000
2005
2010
10,000,000,000
Transistörler*
Year of Introduction
1,000,000,000
100,000,000
10,000,000
1,000,000
100,000
10,000
4004
8088
286
8080
İ386
TM
İ486
TM
Pentium

Pentium
  Pro
Pentium
  II
Pentium
  III
Pentium
  4
Intel Celeron
Intel Itanium 2
Intel Dual Core Itanium
Intel Itanium
        Intel Xeon
TM
25

--- Sayfa 307 ---
30 Tonluk Hayal Artık Cepte: Bilgisayarlar
Tam da bu sıralarda evlerde ve ofisler-
de kullanılmak üzere bilgisayarlara talep
artmıştı. Bazı bilgisayar üreticisi firmalar
da bu talebi karşılamak üzere piyasaya PC
sürmeye başladı. Bu bilgisayarlardan bi-
ri Intel 8008 mikroişlemcili Scelbi (SCi-
entific, ELectronic and BIological) isimli
bilgisayardı ve bir dergide yer alan ilk PC
reklamı da Scelbi’nin reklamıydı.
Yıl 1975:
Bill Gates, Paul Allen
ve Microsoft
1974 yılında üretilen Intel 8080 mikro-
işlemci ilk kez Micral ve Altair 8800 ad-
lı bilgisayarlarda kullanıldı. Altair Popular
Electronics dergisinin 1975 yılı Ocak sayı-
sının kapağına konu olduğunda Bill Ga-
tes ve Paul Allen, Altair’in üreticisi MITS
(Micro Instrumentation and Telemetry
Systems) firmasına başvurarak makine
için BASIC dilinde yazılım yapmayı öner-
diler. İşte bu gelişme hayatlarını değiştir-
di ve birlikte 1975 yılında MicroSoft fir-
masını kurdular. Aynı yıl içinde IBM fir-
ması 5100 adlı PC’yi üretti. Seymour Cray,
Cray I adını verdiği, hâlâ vazgeçilmez sü-
per bilgisayarlar olan Cray’lerin ilkini ta-
sarladı. 1976 yılında Steve Jobs ve Steve
Wozniak bir garajda ekran ve klavyeye sa-
hip, 1 MHz mikroişlemcili, 4Kb kapasite-
sinde RAM’i ve 1KB video hafızası olan
Apple I’i geliştirdi. Bahçedeki elma ağa-
cını gören iki arkadaş başka herhangi bir
isim düşünmeden geliştirdikleri bilgisaya-
ra “Apple” adını verdi. 1 yıl sonra da 2 mil-
yon adetten fazla satılacak, 4 KB RAM’e
sahip Apple II üretildi. 1978 yılında Da-
niel Bricklin ve Bob Fransston tarafından
yazılan Visicale, günümüzde kullandığı-
mız Excel gibi gelişmiş yazılımlara öncü-
lük yapacak bir tablolama programı ola-
rak ortaya çıktı. 1979 yılında ise Microp-
ro International Firması ilk kelime işlem
programı olan Wordstar’ı piyasaya sürdü.
Bu arada programlama dillerinde de
gelişmeler oluyordu.1970’li yılların baş-
larında önemli iki programlama di-
li, Pascal (1970) ve C (1972) geliştirildi.
Ayrıca 1970 yılında Dennis Ritchie ve
Ken Thomson tarafından UNIX işletim
sisteminin geliştirilmesine başlandı, yi-
ne aynı yıl Intel 1024 bitlik ilk dinamik
RAM çipini piyasaya çıkardı. 1975 yılı-
na gelindiğinde UNIX işletim sistemi pi-
yasaya sürülmeye başlandı. 1976 yılında
lazer yazıcının ve 1979 yılında da kom-
pakt diskin (CD) keşfi, bu dönemde do-
nanım alanında göze çarpan gelişmelere
örnek gösteriliyor. 1990 yılında hayatını
kaybeden Intel firmasının kurucu ortak-
larından Robert Noyse 1976 yılında, in-
sanların bilgisayarla beste yapabilecek-
leri, film seyredebilecekleri, oturdukları
koltuktan dünyadaki çeşitli kütüphane-
lere bilgisayar aracılığıyla ulaşabilecek-
leri gibi doğru tahminler yapmıştı.
Teknoloji Savaşı
Hız Kazanıyor
1980’lerde artık bilgisayarlar günlük
hayatta kullanılan birçok makinenin de-
netleyici donanımlarındaki yerlerini al-
maya başladı. En ünlü PC’lerden biri
olan Commodore 64, 1982 yılında pi-
yasaya sürüldü ve 1994 yılına kadar 17
milyon adet satılarak tüm zamanların
en çok satılan bilgisayarı unvanına sa-
hip oldu. 1981’de 2 milyon olan PC sa-
yısı, 1982’de 5,5 milyona ulaştı. Sadece
on yıl sonra 65 milyon PC kullanılıyor
olacaktı. 1981 yılında Microsoft firma-
sıyla anlaşan IBM önceki makinelerinde
kullandığı işletim sistemi olan CP/M’nin
yerine DOS işletim sistemini yazdırarak,
bu yeni işletim sistemini kullanan IBM
PC’yi üretti.
Word ilk kez 1983 yılında piyasaya sü-
rüldü. Aynı yıl Mitch Kapor, Lotus 1-2-3
adlı tablolama programını yazarak lider-
liği Visicale’den aldı. 1978 yılında Ameri-
kan Savunma Bakanlığı’nın çalışmaları-
na başladığı “modern” ve yüksek seviyeli
bir programlama dili geliştirme çalışmala-
rı aynı yıl tamamlandı. Bu yeni dile “ADA”
ismi verildi.
1963’te
Stanford
Araştırma
Enstitüsü’nde Douglas Engelbart tara-
fından geliştirilen ilk fare, 90 derecelik
açıyla yerleştirilmiş iki tekerlekten olu-
şuyordu ve sadece yatay ve dikey ha-
reketleri algılayabiliyordu. İlk bilgisa-
yar farelerindeki kabloların kemirgen-
lerdeki kuyruğa benzemesi ve ekran-
da bir fare gibi hareket etmelerinden
dolayı bu cihaz fare olarak adlandı-
rıldı. Toplu fare 1972’de, optik fare ise
1980’lerde üretildi ve çok daha sonra
popülerlik kazandı. Aralık 1970’te “Bir
görüntü sistemi için X-Y pozisyonu be-
lirleyici” adıyla geliştirdiği cihazın pa-
tentini almış olan mucidi ise, ev bil-
gisayarları yaygın hale geldiğinde za-
man aşımı sebebiyle herhangi bir pa-
tent hakkı elde edemedi.
Bill Gates ve Paul Allen’ın hayatını değiştiren Altair 8800
26

--- Sayfa 308 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Mart 2010
Apple I-II-III ve Lisa isimli bilgisayarlarından
sonra Apple firması 1984 yılında MacWrite (bir
kelime işlemci) ve MacPaint (basit bir grafik prog-
ramı) olmak üzere iki programdan oluşan ve ismi-
ni de bir elma çeşidinden (McIntosh) alan bilgisa-
yarı üretti. 1987 yılında ise Macintosh II piyasaya
sürüldü.
1985 yılında Microsoft Windows ortaya çıktı; 3.
sürümüne kadar pek ilgi çekmese de daha sonra
dünya üzerindeki PC’lerin çoğun-
da kullanılmaya başlandı. 1986 yı-
lında Intel Firması 1980’de ürettiği
8086 işlemciler ve 1994 yılında üre-
teceği Pentium (80586) işlemciler
arasında bir geçiş olarak kabul gö-
recek 80386 mikroişlemciyi üretti.
Bu bellek yönetim birimi içe-
ren ilk 80x86 serisi işlem-
ciydi ve Intel işlemcile-
ri artık PC’lerde kulla-
nılan standart işlemciler
olmuştu. Aynı yıl CRAY
X-MP adlı 4 paralel mik-
roişlemcili bilgisayar, saniye-
de 713 milyon kesirli sayı işlemi ya-
pabiliyordu. İlk süper bilgisayar olan IBM
STRETCH ise saniyede 5 bin kesirli sayı işlemi ya-
pıyordu. 1986’da ABD’de bilgisayar kullanımı 30
milyona ulaştı. 1987’de Texas Instruments ilk ya-
pay zekâ mikroçipini üretti.
1990 yılında zamanının en ileri işletim sistemi
olan Windows 3.0 piyasaya çıktı. 1991 yılında Li-
nux işletim sistemi Finlandiyalı üniversite öğrenci-
si Linus Torvalds tarafından geliştirildi. O zamana
kadar para ile satılmakta olan UNIX işletim siste-
minin tamamen özgür yazılım olarak yeniden ya-
zılması çabasıydı bu. 1993 yılında Intel şirketi 60
ve 66 Mhz’lik sürümleriyle ilk Intel Pentium iş-
lemciyi üretti. Aynı yıl Microsoft, Windows NT’yi
piyasaya sürdü. NT çok kullanıcılı bir işletim siste-
mi olarak kişisel bilgisayar ile iş bilgisayarları ara-
sında bir geçiş sağlamayı ve yazılımların iki türden
platformda da uyumlu olmasını sağlamayı amaç-
lıyordu. UNIX işletim sistemine Microsoft’un ver-
diği cevap olarak da düşünülebilirdi. 1995 yılında
Sun Microsystems firması Java yazılım platformu-
nu SunWorld konferansında dünyaya duyurdu.
Java aslında programların en küçükten en büyüğe
tüm bilgisayarlarda değiştirilmeden çalıştırılabil-
mesini sağlayan bir geliştirme platformuydu. 2006
yılında Sun’ın aldığı bir kararla Java özgür yazılım
kimliğini kazandı.
Bugün kullandığımız Windows’a en çok benze-
yen işletim sistemi, 1995 yılında üretilen Windows
95 oldu. Ardından 1998 yılında Windows 98 kulla-
nıcıların beğenisine sunuldu. 2000 yılında ise bil-
gisayar alanında bir dizi gelişme ard arda yaşandı.
Bir yandan Microsoft firması en hızlı ve kararlı sü-
rümü olarak ilan ettiği Windows 2000’i piyasaya
sürerken, Sony firması PlayStation 2’yi çıkardı. Di-
ğer yandan da işlemci dünyasında AMD firması 1
Ghz’lik Athlon 1 işlemciyi, Intel fir-
ması ise Pentium 4 işlemciyi üretti.
2002 yılına gelindiğinde Microsoft,
2000 ve NT sürümlerinin çekirde-
ğine dayanan Windows XP’yi ge-
liştirdi. 2006 yılında ise Intel firma-
sı ilk çift çekirdekli işlemci olan In-
tel Core 2’yi tanıttı. 2007 yılı-
na gelindiğinde Microsoft
yeni işletim sistemi Win-
dows Vista’yı piyasaya
sürdü. Sony, Toshiba ve
IBM kurdukları bir ortak-
lık ile bir ana işlemcinin
çevresinde, ona çok hızlı bir
veri yoluyla bağlanmış olan “Cell
Broadband Engine” (Cell BE veya Cell) iş-
lemcisini geliştirdi ve bu Playstation 3’ün işlemci-
si olarak piyasaya girdi. Çok güçlü özelliklere sa-
hip olan bu işlemciler IBM’in yüksek performans-
lı bilgisayar sistemlerinde kullanılırken, bir modeli
de 2008’in Haziran ayında, Amerikan ordusuna ait,
IBM tarafından nükleer silahların simülasyonunu
yapmak ve finans, otomotiv ve uzay endüstrisinde
kullanılmak üzere geliştirilen dünyanın en hızlı sü-
per bilgisayarı Roadrunner faaliyete geçti (1,7 pe-
taFLOP, floating point operations per second: sani-
yede 1,7*1015 kayar nokta aritmetik işlemi).
64 RAM belleğiyle Commodore 64
IBM PC
İlk süper bilgisayar: CRAY-1
27

--- Sayfa 309 ---
30 Tonluk Hayal Artık Cepte: Bilgisayarlar
Bilgisayar teknolojisi olanca hızıyla ilerlerken
ister istemez hepimizin olmazsa olmazları arası-
na girdi ve sıradan bir tüketim eşyası haline gel-
di. 1947 yılında 30 ton ağırlığındaki ENIAC’ın faa-
liyete geçmesinden sonraki umutlar, 1949’da Popu-
lar Mechanics adlı dergide de belirtildiği üzere, bil-
gisayarın gelecekte sadece 1,5 ton ağırlığında ola-
bileceğine dairdi. Bugün ise bilgisayar teknolojisi-
nin nereye kadar ilerleyeceğini tahmin etmek ger-
çekten zor.
İnternetin Doğuşu
1983 - Apple IIe
1983 - Lisa
1984 - Macintosh
1976 - Apple I
1977 - Apple //
1980 - Apple ///
Amerikan Gelişmiş Savunma Araştırmaları Dairesi gü-
nümüzdeki internetin habercisi ARPAnet ağ bağlantı-
sını 1970 yılında geliştirdi. ABD’li mühendisler bilgisa-
yarları birbirleri ile bağlayıp, günümüzde bilgisayar ağı
olarak bilinen yapının temellerini attılar ve ilk e-posta
Ray Tomlinson tarafından ARPAnet kullanılarak gönde-
rildi. 1975 yılında ARPAnet’in sivil eşdeğeri olan ve Larry
Roberts tarafından düşünülen ilk ticari ağ bağlantısı Te-
lenet uygulamaya koyuldu. 1983 yılında ise ARPAnet, si-
vil kullanım ve askeri kullanım için ARPAnet ve MILnet
olarak iki bölüme ayrıldı. Bu da ağ oluşturma standar-
dı olan TCP/IP’nin adaptasyonunun 3 yıl erken olması-
nı sağladı. 1995 yılında ARPAnet “İnternet” olarak tek-
rar isimlendirildi.
28

--- Sayfa 310 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Mart 2010
Türkiye’nin
Bilgisayarla Tanışması
Türkiye bilgisayar ile ilk bilgisayar olan
ENIAC’tan yaklaşık 15 yıl sonra,
yol yapımında gerekli hesaplamalarda
kullanılmak üzere Karayolları Genel
Müdürlüğü’nde 1960 yılında hizmete
giren ve 12 yıl boyunca kullanılan
IBM-650 Veri İşleme Makinesi
(Data Processing Machine) adlı bilgisayar
sayesinde tanışmış oldu. Dakikada
78.000 toplama-çıkarma, 5000 çarpma
yapabilmesi ve 138.000 mantıksal
karar verebilmesi, delikli kart ile bilgi girişi
yapılması, Assembler ve Fortran gibi
özel programlama dillerinin kullanılması
ilk bilgisayarın özelliklerinden birkaçı.
Daha sonra sırasıyla İstanbul
Teknik Üniversitesi ve Orta Doğu
Teknik Üniversitesi bilgisayara sahip
oldu. Türkiye’deki dördüncü
bilgisayar ise Devlet Planlama
Teşkilatı’na geldi.
İlk Bilgisayar Karayolları Genel Müdürlüğü’nde hizmete girdi.
Ulusal Güvenlik Ajansı’nda çalışan bir bilgisayar gü-
venlik uzmanının 23 yaşındaki oğlu Morris, internet
aracılığıyla 60.000 kullanıcıdan 6000’inin problem ya-
şamasına neden olan bir bilgisayar solucanını (worm)
internete bıraktı. Aslında niyeti zarar vermek değil, in-
ternetin büyüklüğünü tahmin etmekti. CERN’de araş-
tırmacı olan Tim Berners-Lee 1990 yılında “Hypertext
Transfer Protocol”ü (HTTP) geliştirdi. Belgelerin inter-
net üzerinde bulundukları adreslerin standartlaştırıl-
ması için günümüzde URL (Uniform Resource Loca-
tor) olarak bilinen URI (Universal Resource Identifi-
er) yöntemini düzenledi. 1990 yılının ortalarında da
WorldWideWeb (WWW) sistemini geliştirerek belge-
lerin internet üzerinde yayımlanmasını kolaylaştırdı.
Kaynaklar
http://inventors.about.com/library/weekly/aa050898.htm
http://ei.cs.vt.edu/~history/UNIVAC.Weston.html
http://www.computerhistory.org
http://sciencestage.com/d/1477323/history-of-computation.html
http://www.kgm.gov.tr
http://www.apple-history.com
29

--- Sayfa 311 ---
Bundan kısa bir süre öncesine kadar sürekli birbirine benzer tasarım ve fonksiyonlarla
karşımıza çıkan kişisel bilgisayarlar, son yıllarda farklı kategorilerin oluşmasıyla gözle
görülür ölçüde çeşitlenmeye başladı. Masaüstü ve dizüstü bilgisayarların kendi içlerindeki
farklılaşmanın yanında, yakın gelecek bizi daha önce gündemde olmayan yepyeni
tasarımlarla ve kavramlarla karşılamaya hazırlanıyor.
Kişisel Bilgisayarlarla
Yollarımız Ayrılıyor
1980
’li yılların başlarında patla-
yan kişisel bilgisayar fur-
yası, hemen sonrasında bir
daha kolay kolay göremeyeceğimiz bir çeşitliliğe
neden olmuştu. Bugün özellikle de orta yaşa gel-
miş olanlar, ilk bilgisayarlarını satın alırken birbi-
rinden farklı tasarımlara ve özelliklere sahip mo-
deller arasından seçim yapmak zorunda kaldıkları-
nı hatırlayacaktır. Commodore, Sinclair, Amstrad,
Amiga, Atari, Tandy, NEC, Sony, hatta Vestel gibi.
Levent Daşkıran
30

--- Sayfa 312 ---
Fakat bu ilk nesil kişisel bilgisayar-
ların ortaya koyduğu çeşitlilikle birlik-
te atladıkları çok önemli bir konu var-
dı: Uyumluluk. Her sistem kendine özgü
işlemciyle, özgün yonga setleriyle, hat-
ta platformdan platforma değişen depo-
lama cihazlarıyla birlikte geliyordu. Bu
nedenle bir sistemin diğer bir sistem-
le uyumlu olmamasını bir yana bırakın,
aynı marka bilgisayarın yeni modelini
aldığınızda bile eski yazılımlarınızı kul-
lanabileceğinizin garantisi yoktu. Üreti-
ciler hazırladıkları yazılımın yeterince
yaygınlaşmasını sağlamak için yazılımı
çok sayıda sisteme tek tek uyarlamak zo-
runda kalıyorlardı. Ne acıdır ki, zaman-
la bu arşivlerin çoğu da yitip gitti. Bugün
elinize bir VIC 20 kartuşu, Amstrad ka-
seti veya Atari ST disketi tutuştursalar,
ne yapacağınızı bilemezsiniz.
Kişisel bilgisayarların tüketicilerin
rahatça ulaşabileceği bir fiyat seviyesi-
ne inmesinin hemen ardından başlayan
uyumluluk sancıları, ilk çıktığı zaman-
larda diğer kişisel bilgisayarlara oran-
la aşırı pahalı ve hatta sunabildiği özel-
likler açısından zayıf olmasına rağmen,
sürdürülebilir uyumluluk konusunda ıs-
rar eden IBM PC’nin yükselişi için ze-
min hazırladı. Özellikle kurumsal kul-
lanıcılar, kişisel bilgisayarlara yaptıkları
yatırımın sürekliliğine ihtiyaç duyuyor-
lardı. Bu nedenle de hem yazılım, hem
donanım konusunda açık ve uyumlu bir
yapı ortaya koyan IBM PC’leri tercih et-
meye başladılar. 1980’lerin sonlarına
doğru diğer kişisel bilgisayar üreticileri
de kişisel kullanıcılardan yeterince bes-
lenemediklerini ve kurumsal pazara gir-
mekte geç kaldıklarını fark ederek ya PC
üretmeye başladılar, ya da piyasadan si-
lindiler. 1990’ların başında maliyetlerin
azalması, rekabete bağlı olarak fiyatların
düşmesi ve alternatiflerin azalmasıyla,
IBM PC uyumlu sistemler kişisel bilgi-
sayar kullanıcılarının yeni gözdesi oldu.
Fakat bu sefer de zengin çeşit ve cesur
tasarım anlayışı ortadan kalkmış, bilgi-
sayar dendiğinde teknoloji grisi kasala-
ra ekran bağlanıp yanına bir de klavye ve
fare eklenerek oluşturulan sistemler ak-
la gelir olmuştu. Bir de bunun yanında
ateş pahası fiyatlara piyasada dolanarak
kendine taraftar arayan dizüstü bilgisa-
yarlar vardı. Teknolojik gelişim daha çok
kasanın içindeki bileşenlerde gerçekle-
şiyor, bunlar genel kullanım felsefesine
pek yansımıyordu. Bu durum uzunca bir
süre yaklaşık bu çizgide devam etti.
Artık bu durum değişiyor. Özellik-
le son yıllardaki teknolojik gelişimin de
etkisiyle, kişisel bilgisayarlar bambaşka
biçimlere bürünmeye ve farklı amaçlara
hitap etmek üzere kendi içlerinde kate-
gorilere ayrılmaya başladılar. Bir zaman-
ların “Elimdeki paranın satın alabileceği
en hızlı bilgisayar hangisidir” sorusu, za-
manla “Masaüstü bilgisayar mı yoksa di-
züstü bilgisayar mı tercih etmeliyim” so-
rusuna dönüştü. Bugün artık tek bu so-
ruyu sormak da yeterli değil. Çünkü her
iki kategori de kendi içinde farklı uçla-
ra doğru yol alan çözümler içeriyor. Da-
hası, her iki kategoriye de dâhil olmayan
veya bu iki kategoriyi bir araya getiren
yaklaşımlar da sık sık gündeme geliyor.
Tasarım
Performansı Yüceltiyor
Kişisel bilgisayarlar ilk çıktığı zaman-
lardan beri, hız aşırtma (overclocking),
bilgisayarından mümkün olabilecek en
yüksek performansı almak isteyen kul-
lanıcılarının ilgi alanına giren bir ko-
nuydu. Hız aşırtma, başta işlemci ol-
mak üzere standart bilgisayar bileşenle-
rinin, donanımlara müdahale ederek ve-
ya bazı yazılımlar yardımıyla fabrika çı-
kış hızından daha hızlı çalıştırılması ola-
rak tanımlanıyor. Tabii bunu başarabil-
mek için çoğu zaman masaüstü bilgisa-
yarların tasarımında da bazı değişiklik-
ler yapmak gerekiyor. Hız aşırtmaya me-
raklı kullanıcılar bir süre sonra işlemci-
leri daha etkili soğutmak için su soğut-
malı sistemler, kasa içi havalandırma-
yı güçlendirmek için ek havalandırma
pervaneleri ve en nihayetinde üzerinde
emek harcadıkları yapıtlarını sergilemek
için şeffaf pencereler ve LED ışıklandır-
malar kullanmaya başladılar.
Bu çabalardan ilham alan bazı üreti-
ciler de, tasarım açısından benzer yakla-
Acer, Predator adını verdiği masaüstü modeliyle üst düzey
performans sınıfında mücadele eden markalardan.
Alienware gibi performans bilgisayarları çarpıcı görünüşlerinin
altında güçlü sistem bileşenleri, suyla soğutma gibi ek özellikler
ve kolay terfi olanakları barındırıyor.
“Hepsi bir arada” olarak sınıflandırılan bilgisayarlar, kabloya
sadece elektrik bağlantısında ihtiyaç duyuyor ve oldukça derli
toplu bir çalışma ortamı sunuyor.
Bilim ve Teknik Mart 2010
>>>
31

--- Sayfa 313 ---
şımları temel alan ve piyasadaki en güçlü
bileşenleri bir araya getiren performans
ürünleri ortaya koyma yoluna gittiler.
Bu da gösterdiği etkileyici performansı
çarpıcı dış görünümüyle bütünleştiren
bir bilgisayar sınıfının doğmasına neden
oldu. Özünde her işin altından kalkabi-
lecek güce sahip olmasına rağmen da-
ha çok oyun odaklı olarak konumlandı-
ran bu sistemlerin en bilindik üreticile-
ri arasında Falcon Northwest, 2006 yı-
lında Dell tarafından satın alınan Alien-
ware ve yine 2006 yılında HP tarafından
satın alınıp bugün artık iyice arka plana
itilmiş olan VoodooPC yer alıyor. Acer
da iki yıl önce duyurduğu Predator adlı
modeliyle bu kategoride mücadele eden
şirketler arasına katıldı.
Bu tarz sistemlerde bilgisayar kasası sa-
dece güçlü bir estetik algısı oluşturmakla
kalmayıp, havalandırmayı ve sistem bile-
şenlerinin terfisini olabildiğince kolaylaş-
tıracak biçimde tasarlanıyor. Kasanın ge-
nel görünüşüyle uyumlu bir klavye, fare ve
ekran setiyle de sistem tamamlanıyor.
Tüm Bileşenler Bir Araya
Toplanıyor
Tabii bazı kullanıcıların tercih öncelik-
lerinde belirleyici olan tek şey performans
değil. Özellikle kurumsal kullanıma yöne-
lik olarak çoğu şirket, iş yerindeki bilgisa-
yarların harcadığı enerji sarfiyatını düşür-
mek ve masaüstünde kapladığı yeri azalt-
mak için küçük form faktörü adı verilen
Kişisel Bilgisayarlarla Yollarımız Ayrılıyor
Alienware (solda)   DellStudioHybrid (altta)
32

--- Sayfa 314 ---
Bilim ve Teknik Mart 2010
>>>
çözümlere yönelmeye başladılar. Bunun
üzerine bir de ev kullanıcılarının estetiğe
yönelik beklentileri işin içine girince hep-
si bir arada adı verilen sistemlerin yaygın-
laşmasının yolu açılmış oldu.
Peki hepsi bir arada tasarım ne getiri-
yor? Masaüstü bilgisayarlar ilk çıktıkla-
rından beri dört temel parçadan oluşu-
yor: Sistem bileşenlerini içeren bilgisayar
kasası, buna bağlı bir ekran, kontrol için
klavye ve fare. Bu yapılanma, doğal olarak
farklı parçaların kablolarla birbirine bağ-
lanmasını gerektiriyor ve kablo kalabalı-
ğına yol açıyor. Hepsi bir arada yaklaşı-
mında ise sistem bileşenleri ayrı bir kasa-
nın içinde yer almak yerine doğrudan ek-
ranla bütünleştiriliyor. Bu yapıyı kablosuz
klavye-fare seti ve yine kablosuz internet
erişimiyle bir araya getirdiğinizde, çalış-
tırmak için prize takacağınız elektrik kab-
losundan başka kabloya ihtiyaç duymayan
bir sisteme kavuşmuş oluyorsunuz.
Hepsi bir arada çözümler şimdilik ma-
saüstü ve dizüstü bilgisayarlar kadar yay-
gın olmasa da, masaüstü rahatlığına alı-
şan, fakat yer sorunu olan kullanıcılar için
ideal bir çalışma ortamı sağlıyor. Bunlar
aynı zamanda genel amaçlı ev tipi kulla-
nımlar için de ideal. Sessiz, güç tüketimi
konusunda tutumlu, ihtiyaç halinde ko-
layca yeri değiştirilebiliyor, bazı modeller
televizyon niyetine de kullanılabiliyor ve
yeni nesil örnekler dokunmatik kullanı-
mı destekliyor.
Yakın Gelecekte
Bizi Neler Bekliyor?
Günümüzde kişisel bilgisayarlar böy-
lesine bir çeşitlilik sunarken, yakın gelece-
ğin bize hazırladığı bazı sürprizler de var.
İşte Ocak ayında Las Vegas’ta gerçekleşti-
rilen CES 2010 fuarında bahsi geçen bazı
örnekler...
MSI Dualscreen e-Reader: Özünde bir
e-okuyucu olarak tasarlanan bu çift ekran-
lı cihazın örnekleri CES 2010 fuarında tanı-
tıldı. Cihazı elinizde bir kitap gibi tutarak
iki ekranı birbirini tamamlayacak biçimde
kullanabildiğiniz gibi, dilerseniz dizüstü
formuna getirerek ekranlardan birini veri
girişi amacıyla kullanabiliyorsunuz. Şirket
bu bilgisayarı bir yıl içinde satılacak hale
getirmeyi planlıyor.
Lenovo IdeaPad U1: Lenovo U1, net-
book sınıfının taşınabilirliğini tabletin kul-
lanım kolaylığıyla bir ara getiren ilginç ta-
sarımıyla dikkat çekiyor. Normal kullanım-
da dizüstüne benzeyen katlanır yapısı ve
klavyesiyle tam bir bilgisayar hissi verir-
ken, ihtiyaç duyduğunuzda ekranını çıka-
rıp yanınızda taşıyarak bir tablet PC gibi
kullanabiliyorsunuz. Çalışır haldeki örnek-
leri mevcut, bir yıl içinde piyasada olması
bekleniyor.
Marvell Plug Computer 3.0: Marvell’in,
tüm bileşenleri içinde olmasına rağmen
bir cep telefonu adaptörü kadar yer kap-
layan ve fişe takıldığı anda çalışmaya hazır
hale gelen PC’leri 3. nesile kadar ilerledi.
2 GHz işlemci, dâhili depolama alanı, Wi-
Fi bağlantı ve Gigabit Ethernet gibi özellik-
lere sahip bilgisayarın medya paylaşımın-
dan ev otomasyonuna kadar kullanılabile-
ceği birçok alan olduğu belirtiliyor.
Asus Waveface: Kıvrılabilir ve katlana-
bilir OLED tasarımları temel alan Wavefa-
ce serisinde, giyilebilir, dizüstü ve masaüs-
tü olmak üzere üç ayrı kategori olacağı ön-
görülüyor. Bu bilgisayarlar sizinle birliktey-
ken el hareketlerinizi anlayacak veya kont-
rol biçimini değiştirecek, tek başlarına kal-
dıklarında ise ortama uyum sağlayarak
genel amaçlı bilgi görüntüleyecek şekil-
de hayal edilmişler. İlk örneklerin tahmini
gerçekleşme süresi en az beş yıl.
Küçük form faktörü adı verilen masaüstü bilgisayar sınıfı, küçük bir kasa içinde kullanıcıya yerden kazanım, enerji tasarrufu ve sessizlik vaat ediyor.
Dokunmatik arayüzler, hepsi bir arada sistemler başta olmak
üzere yeni nesil bilgisayarlarda hızla yaygınlaşıyor.
33

--- Sayfa 315 ---
Kişisel Bilgisayarlarla Yollarımız Ayrılıyor
Medya Yetenekleri Genişliyor
Performansı ve estetiği öncelik olarak
nitelendirmiyorsanız, işin bir de eğlen-
ce boyutu var. Kişisel bilgisayarlar ses ve
video konusunda sadece bu işe yönelik
ev elektroniği cihazlarıyla yarışacak hale
gelip, bunun üzerine bir de internet bağ-
lantısı ve yeni uygulamalara uyum sağla-
yabilme yeteneğini ekleyince HTPC, ya-
ni Home Theater PC veya Media Center
PC olarak adlandırılan yeni bir katego-
ri ortaya çıktı. HTPC aslında normal bir
PC olmakla birlikte multimedya içeriği-
nin görüntülenmesi ve paylaşılması ko-
nusundaki yetenekleriyle dikkat çekiyor.
Kolayca televizyona bağlanabilme, dâhili
televizyon ve uydu alıcısı, diğer ev elekt-
roniği cihazlarına uyum sağlayacak bi-
çimde özelleşmiş tasarım anlayışı, zen-
gin ses, video ve ağ bağlantı yetenekle-
ri, sessiz çalışabilme, uzaktan kuman-
da fonksiyonlarına sahip klavye ve dev
simgelerden oluşan kullanıcı arabiri-
mi, HTPC’lerin temel özellikleri arasın-
da yer alıyor. Böylece sahip olduğu bil-
gisayar fonksiyonları haricinde tüm ses
ve video arşivinize kolayca erişebileceği-
niz, televizyon yayınlarını seyredip kay-
dedebileceğiniz bir platforma sahip olu-
yorsunuz.
HTPC’ler, çoğunlukla normal bilgi-
sayarlardan farklı olarak ev elektroni-
ği cihazlarıyla uyum sağlayacak biçim-
de tasarlanıyorlar. Örneğin ön panelde
yer alan ses ve kanal ayarlama düğme-
leri, kayıt ve oynatma tuşları, ışıklı bil-
gi ekranları HTPC’lerde bulabileceği-
niz detaylardan bazıları. Bunların kul-
lanıcı arabiriminin her türlü bilgisayar
fonksiyonunu televizyon ekranına taşı-
yacak biçimde uyarlandığı da düşünü-
lürse, e-posta mesajlarına bakmak veya
internette şöyle bir gezinmek için çalış-
ma odasındaki 47 cm’lik ekranın karşı-
sına geçmek yerine salondaki 106 ekran
televizyonu kullanmayı tercih edecekler
için de bu kategori gayet uygun.
Masaüstü Alternatifleri
Gittikçe Büyüyor
Gelelim dizüstü bilgisayarlara. Dizüstü
bilgisayarlar, uzunca bir süre masaüstü bil-
gisayarlara kıyasla fiyat ve performans açı-
sından geriden gelmek zorunda kaldı. Fa-
kat zaman içinde bu uçurumunun giderek
kapanması, dizüstü bilgisayarları masaüs-
tüne alternatif konumuna getirdi. Günü-
müzde dizüstü bilgisayarlar, masaüstü bil-
gisayarlardan daha çok tercih ediliyor.
Standart dizüstü bilgisayarları işin dı-
şında tutarsanız, bu alanda da iki fark-
lı yöndeki gelişim dikkat çekiyor. Dizüstü
bilgisayarların bir bölümü küçülerek ko-
lay taşınabilir sınıfa doğru yol alırken, di-
ğer bir bölümü de büyüyerek masaüstü
bilgisayar kullanıcılarının aklını çelmeye
başladı. İşte bu ikinci bahsettiğim sınıfta
yer alan bilgisayarlara “masaüstü alterna-
tifi” deniyor. Boyutları 16 inçten 20 inç ci-
varına kadar uzanan bu dizüstü bilgisayar-
ların kolay taşınabilirlik kaygısı yok. Taşı-
nabilirlik adına sunabildikleri de genellik-
le salondan oturma odasına doğru kısa bir
yolculuktan ibaret. Çoğunun pil ömrü di-
ğer dizüstü bilgisayarlarla kıyaslandığında
oldukça az. Fakat sundukları performans
ve sahip oldukları özelliklere baktığınız-
da etkileyici bir bütünlükle karşılaşıyorsu-
nuz. Dâhili hoparlörler üzerinden sunulan
Dolby çevresel ses, Full HD çözünürlüğe
ulaşabilen ekranlar, Blu-ray sürücüler, ak-
lınıza gelebilecek hemen her türlü bağlan-
tı yuvası, masaüstü performansına denk
işlemciler ve grafik çözümleri, yedekleme
veya performansı artırma amacıyla kul-
lanılabilen çift sabit disk gibi özellikleriy-
le masaüstüne alternatif sistemler, işin per-
formans ve eğlence boyutunda gerçek bir
masaüstü bilgisayarı aratmıyor. Hatta bu
tasarımların ayrılabilir klavyeye sahip ve
açıldıktan sonra doğrudan masaüstü bilgi-
sayar gibi kullanılabilen örnekleri bile var.
Taşınabilirliğin Kuralları
Değişiyor
Dizüstü bilgisayarların kolay taşınabi-
lirlik yönünde ilerleyen örnekleri ise ken-
di halinde yol alırken, bundan üç yıl ka-
Üreticiler, ürettikleri bilgisayarların performans odaklı olduğunun
ilk bakışta anlaşılabilmesi için ellerinden geleni yapıyor.
Home Theater PC adı verilen ev eğlencesi odaklı bilgisayarlar,
diğer ev eğlencesi cihazları arasında kendilerine yer bulacak
biçimde tasarlanıyor.
34

--- Sayfa 316 ---
>>>
Bilim ve Teknik Mart 2010
dar önce bu alanda oldukça ilginç ge-
lişmeler yaşandı. O zamana dek di-
züstü bilgisayarlara yönelik teknolo-
jik gelişimin nimetlerinden faydala-
nan bazı üreticiler, özel tasarımlar ve
üretim teknikleri sayesinde ultra taşına-
bilir adını verdikleri, ağırlığı 1 kilogra-
ma yakın dizüstü modelleriyle tüketicile-
rin karşısına çıkıyorlardı. Bu çoğu zaman
standart dizüstü bilgisayarlarda kullanılan
bazı performanslı bileşenlerden ve bağlan-
tı çeşitliliğinden ödün vermek anlamına gel-
se de, yine de ortaya koyulan modeller gayet
tatminkâr bir performans seviyesine ulaşabi-
liyor. Ortalamanın bir hayli üstünde bir fiyat
ödemeye hazırsanız, bugün de bu sınıfa dâhil
bir dizüstü bilgisayara sahip olabilirsiniz.
Fakat 2007 yılında bu kategoriyi doğrudan
etkileyen ilginç bir şey oldu. Şöyle ki, teknolojik
gelişimin belli bir eşiği aşmasıyla bazı genel uy-
gulamalardaki performans değişimi hissedilemez
bir ölçeğe doğru yol almaya başlamıştı. Örneğin
10 saniyede açılan bir uygulamanın yeni sistemle
bir saniyede cevap verir hale gelmesi hissedilir bir
değişim olarak kabul edilir. Ama bir saniyede cevap
veren bir uygulamanın yarım saniyede cevap verir
hale gelmesi çoğu kullanıcı açısından göz ardı edile-
bilecek bir farktır. İşte Asus adlı üretici bu noktada il-
ginç bir fikri gündeme getirdi: Eğer taşınabilir bilgisa-
yar kullanıcısının öncelikli kullanım beklentisi internet
üzerinde dolaşmak ve kelime işlemcileri kullanmak gibi
basit fonksiyonlarla sınırlıysa, bu bilgisayarların bu ka-
dar yüksek bilgi işlem gücüne sahip olmalarına gerek var
mı? Şirket, işte bu sorudan hareketle Eee PC adını verdiği
bir tasarım geliştirdi ve bugün netbook olarak isimlendir-
diğimiz yeni sınıf doğmuş oldu.
Apple’ın iPad adını verdiği yeni
tablet bilgisayarı, dokunmatik
arayüzüyle zengin multimedya
uygulamalarını çalıştırabilecek
ve internet uygulamalarının
altından kalkabilecek biçimde
tasarlanmış.
Lenovo’nun yeni dizüstü bilgisayarında ekranı ayırıp
tablet gibi kullanabiliyorsunuz.
35
Tablet Bilgisayarlara Hayat Öpücüğü
“Üzerinde 10 emir yazılı olanından beri hiçbir tablet bu kadar
büyük bir heyecana yol açmamıştı.” Bu sözler, Wall Street Journal’ın
Apple iPad hakkında yazdığı bir yazıdan alıntı. Gerçekten de
Apple’ın yeni tableti iPad çıkana kadar nasıl bir merak uyandırdığı-
na dair bundan daha iyi bir ifade olamaz. Teknoloji dünyası, uzunca
bir süredir Apple’ın yeni duyuracağı cihazın neye benzeyeceği üze-
rine kafa yoruyordu. Neredeyse dünyanın en iyi korunan sırlarından
biri haline gelen bu cihaz üzerine aylarca büyük tartışmalar yaşan-
dı, neye benzeyeceği konusunda sayısız fikir ve kavram ortaya atıl-
dı. Derken uzun bir bekleyişin ardından, 27 Ocak 2010’da Apple’ın
Başkanı Steve Jobs kürsüye çıkıp iPad adını verdikleri cihazı tanıttı:
1024x768 çözünürlüğünde 9,7 inçlik ekrana sahip, 1 santimetreden
biraz kalın, tıpkı iPhone gibi sadece dokunarak kullanabildiğiniz, 10
saat pil ömrü sunabilen, WiFi ve 3G bağlantı seçenekleri bulunan,
hem platform hem kullanım şekli olarak iPhone ile ciddi benzerlikler
gösteren bir tablet. İlk izlenim bunun büyük ekranlı bir iPhone’dan
farkı olmadığı yönündeydi. Zaten iPhone için hazırlanmış 150.000
civarındaki uygulamanın da iPad üzerinde doğrudan çalışabilece-
ği açıklandı.
Gel gelelim, bunca bekleyişin ardından ortaya çıkan sonuç çoğu
kişide hayal kırıklığı yarattı. Cihazın içerik ve uygulamalar bakımın-
dan tıpkı iPhone’da olduğu gibi AppStore’a ihtiyaç duyan kapalı bir
yapı ortaya koyması, birden fazla programı aynı anda çalıştırma ye-
teneğinin olmaması, internet tarayıcısının Flash animasyonları des-
teklememesi, USB bağlantısı bulunmaması gibi sebeplerle birçok ki-
şi daha cihazı eline almadan iPad’e burun kıvırmaya başladı.
Fakat bu görüşe sahip olanların genel olarak atladığı önemli bir
konu var: iPad öncelikli olarak bir bilgisayar değil, bir içerik tüketim
platformu. Yani bunu dilediğiniz an internet sayfaları arasında dola-
şabileceğiniz, e-posta alıp gönderebileceğiniz, kitap okuyabileceği-
niz, video izleyebileceğiniz, fotoğraflarınızı görüntüleyebileceğiniz
bir platform olarak değerlendirdiğinizde taşlar nispeten yerine oturu-
yor. Zaten cihazın en öncelikli hedeflerinden biri e-kitap okuyucu pa-
zarında rekabet etmek, diğer bir deyimle Amazon Kindle’ın karşısına
dikilmek. Bu amaçla iPad, iBook adlı yeni bir uygulamayla birlikte ge-
liyor ve içeriği şimdiden beş büyük yayıncı tarafından destekleniyor.
iPad’in bir diğer etkisi de, 2001 yılında duyurulduğundan beri sü-
rekli emekleyen tablet PC pazarını yeniden hareketlendirmesi oldu.
iPad’in duyurulması ve ilk anda hayal kırıklığı yaratmasını takiben
birçok bilgisayar üreticisi, Windows ve Linux işletim sistemleriyle ça-
lışan, bağlantılarından fonksiyonlarına tam bir PC gibi davranabilen
tablet modellerini birbiri ardına duyurmaya başladılar. Hepsi de tek-
nik özellikler ve fonksiyon bakımından iPad’i geride bırakacağını id-
dia ediyor. iPad’in gerçekten bir hayal kırıklığı olup olmadığı ve ra-
kiplerinin iddialarını ne ölçüde gerçekleştireceği önümüzdeki aylar-
da piyasaya çıktığında belli olacak.

--- Sayfa 317 ---
Kişisel Bilgisayarlarla Yollarımız Ayrılıyor
Kilosu 400 Dolara
Bilgisayar
Asus’un ilk netbook tasarımı olduk-
ça basit özelliklere sahipti: 800x480 çö-
zünürlüğünde 7 inç ekran, 900 MHz Ce-
leron işlemci, 512 MB bellek, 4 GB kapa-
siteli bellek tabanlı sabit disk, dosyaları
depolamak için SD kart desteği, kablo-
suz internet bağlantısı, 3 adet USB bağ-
lantı yuvası, dâhili kamera ve mikrofon.
Bu sistem günümüz standartları açısın-
dan düşük bir profil ortaya koymasına
rağmen, sonuçta bir masaüstü işletim
sistemiyle çalışıyordu ve web tarayıcıdan
kelime işlemciye kadar her türlü günde-
lik uygulamayı gayet akıcı bir biçimde
çalıştırabiliyordu. Üstelik bütün bunları
1 kilogramdan daha az bir ağırlığa sığ-
dırmayı başarmasına rağmen sadece 399
dolarlık fiyat etiketine sahipti. Oysa bu
ağırlıktaki güçlü bir dizüstü bilgisayar
için binlerce dolar para ödemeniz gere-
kiyordu. Intel bile bu cihazı görür gör-
mez “İşte geniş toplulukları bilgisayarla
buluşturacak bir tasarım anlayışı” açık-
lamasını yapmaktan kendini alamadı.
Gerçi sonradan da diğer sistemlerin sa-
tışını baltalamaması için netbook sınıfı-
nın pazar payını % 10’larda tutmak için
çaba göstermekten geri durmadı.
Netbook terimi, bu sınıfa dâhil olan
bilgisayarların genel amaçlı kullanım
yerine kolay internet erişimi sağlamak
için uygun olduğuna dair yapılan bir atfı
simgeliyor. Doğal olarak ilk Eee PC’nin
ortaya çıkışından beri bu sınıfta da çok
şey değişti. Bugün netbook denildiğin-
de gündelik işler ve akıcı bir internet de-
neyimi için yeterli performansı sunabi-
len, 1024x600 çözünürlüğünde 10 inç
ekrana sahip, dâhili optik sürücüsü ol-
mayan, güç tüketimi konusunda alabil-
diğine cimri, kablosuz bağlantı olanak-
ları gelişmiş, ağırlığı 1 kilogram civarın-
da ve fiyatı 1000 liradan az olan ürün-
Bundan bir yıl kadar önce piyasaya sürülen Panasonic Toughbook
H1 tablet bilgisayar, özellikle medikal kullanım için
tasarlanmış bir ürün.
Bazı dizüstü bilgisayarlar zorlu dış koşullarla mücadele etmek üzere
suya, çamura, sarsıntıya, aşırı sıcak ve soğuğa dayanıklı şekilde
tasarlanıyorlar.
Bir adaptör büyüklüğündeki Marvell Plug 3’ü fişe takarak
ev otomasyonu, medikal verilerin takibi, dosya sunucusu gibi
işlevler için kullanabiliyorsunuz.
Ultra Mobil PC’lere
Ne Oldu?
Hazır taşınabilir bilgisayarlardan söz
açılmışken, arada unutulup giden ult-
ra mobil PC’lerden de bahsetmemek ol-
maz. Ultra mobil PC veya daha çok bili-
nen adıyla UMPC, 2006 yılında Micro-
soft, Intel ve Samsung’un Project Origa-
mi adını verdikleri bir proje sonucunda
ortaya çıkan yeni bir PC anlayışı olarak
duyuruldu. UMPC, temel olarak 8 inçten
daha küçük ve minimum 840x480 çözü-
nürlüğünde ekrana sahip, dokunmatik
kullanımı destekleyen, Windows XP Tab-
let PC Edition’ın özelleştirilmiş sürümüy-
le çalışan mini bilgisayarları tanımlamak
için kullanılıyordu. Bu yeni formun du-
yurulmasından hemen sonra Samsung,
Sony, Asus, OQO gibi şirketler ilk çalışan
örnekleri sunmaya başladılar. Modelle-
rin bazılarında dâhili klavye veya özel
klavye-fare bağlantıları da yer alıyordu.
Ancak görünen o ki, bu fikir beklenil-
diği kadar ilgi görmedi. Sebebi de muh-
temelen güzel görünümlerine rağmen o
kadar da kolay kullanılabilen cihazlar ol-
mamaları. Fikrin ortaya çıkışının üzerin-
den dört yıla yakın bir zaman geçmesi-
ne rağmen şu an piyasada bulunabilen
UMPC’lerin sayısı bir elin parmakların-
dan daha az. Çoğu kişi bu tasarım anla-
yışının çok yakında piyasadan silineceği
görüşünde.
36

--- Sayfa 318 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2010
<<<
ler akla geliyor. Çoğu beraberinde isteğe
bağlı 3G erişimi ve hatırı sayılır uzun-
lukta pil ömrü sunuyor. Bu arada tekno-
lojik gelişim her ne kadar normal bilgi-
sayarlardaki kadar hızlı olmasa da, bu
sınıftaki cihazların yeteneklerini de et-
kiliyor. Örneğin piyasada 4 GB belleğe
ve 320 GB sabit diske sahip, ekran boyu
12 inçe yaklaşan, ağırlığı 1,5 kilogram
civarında, Full HD video oynatabilen,
yetmediyse üstüne üç boyutlu oyunları
da çalıştırabilen netbook sınıfına dâhil
örnekler görebilirsiniz.
Özetle, teknolojik gelişim devam et-
tikçe doğal olarak formlar da değişiyor.
Kişisel bilgisayarlardaki çeşitliliğin far-
kına varmak için öyle geleceğe uzan-
maya da gerek yok. Bugün bile piyasa-
daki seçenekler o kadar fazla ki, bu ya-
zıda yer verebildiğimiz örnekler yer ve-
remediklerimizin yanında devede kulak
kalır. Tabii tüm doğal süreçlerde oldu-
ğu gibi bunların da bazıları ayakta kalı-
yor, bazıları kabul göremeyip piyasadan
siliniyor. Ama bu işin burada bitmeye-
ceği kesin. Düşünün ki yıl 2010 olma-
sına rağmen henüz şeffaf ve katlanabilir
ekranlara giriş yapamadık, OLED’i yay-
gınlaştıramadık. Hele bunlar bir yaygın-
laşsın, bambaşka türden bilgisayarların
ve farklı kullanımlara yönelik senaryo-
ların ortaya çıkacağından emin olabilir-
siniz.
Bu noktada bizlerin üzerine düşen de
belki sadece oturup beklemek değil, ko-
nu üzerinde düşünmek olmalı. Yeni ne-
sil bilgisayarların veya kontrol arabirim-
lerinin nasıl olması gerektiği hakkında
aklınıza gelen bir fikir varsa, belki ger-
çekten de bunu ilk düşünen sizsinizdir.
Kim bilir?
Kaynaklar
http://compreviews.about.com/cs/pchardwarebasics/
a/aaWhatToBuy.htm
http://www.forbes.com/asap/2000/0821/087.html
http://www.xbitlabs.com/articles/other/display/
ten-predictions-2010.html
http://www.pcworld.com/article/186505/
the_best_of_ces_2010.html
http://ces.cnet.com/8301-31045_1-10432595-269.html
“The Best Tech Products of 2009”, Pc Magazine, Aralık 2009
Reviews, Maximum PC, Şubat 2010
Bazı dizüstü bilgisayarlar, pil ömrü ve taşınabilirlikten
ödün vermek pahasına çoğu masaüstü bilgisayarı kıskandıracak
özellikler ortaya koyuyorlar.
Ekranlardan birinin istenen fonksiyona uygun kullanılacak şekilde
özelleşebildiği çift ekranlı ürünler yakın geleceğin gözdeleri
arasında yer alacak.
Her çocuğa bir bilgisayar projesinin henüz kavram aşamasındaki 3. nesil örneklerinin de tablet biçiminde olacağı hayal ediliyor.
Yeni nesil bazı bilgisayarlarda port genişliği inceliği sınırlandırıyor. Resimdeki
bilgisayar bir VGA girişine sahip olmasaydı belki daha da incelebilirdi.
UMPC olarak adlandırılan bilgisayar sınıfı çok şey vaat etti, ama
kullanışsızlığı nedeniyle tüketiciler arasında fazla kabul görmedi.
Asus’un kavramsal WaveFace tasarımı hayata geçebilmek için
katlanabilir ve kıvrılabilir ekranlara ihtiyaç duyuyor.
37

--- Sayfa 319 ---
İ
şletim sistemi deyince bugün çoğumuzun aklı-
na Windows geliyor. Çünkü kişisel bilgisayar-
larda en çok kullanılan sistem . Öyle ki, bir bil-
gisayar satın aldığınızda önceden Windows yüklen-
miş olarak geliyor. Apple Macintosh marka bilgisa-
yarlarsa Apple’ın Mac OS işletim sistemiyle yüklü
olarak satılıyor. Sunucu görevi üstlenen bilgisayar-
larda genellikle Linux ya da UNIX işletim sistemle-
ri kullanılır. Ücretsiz olarak dağıtılan Linux’un çeşit-
li sürümleri, kişisel bilgisayarlarda da yaygınlaşmaya
başladı. Bunların yanı sıra cep telefonları artık o ka-
dar gelişti ki, onlarda da neredeyse bir masaüstü bil-
gisayardaki kadar kapsamlı uygulamalar içeren işle-
tim sistemleri kullanılır oldu.
Aslında tüm bilgisayarların işletim sistemlerine
sahip oldukları söylenemez. Örneğin çamaşır ma-
kinenizin içindeki bilgisayarın bir işletim sistemine
ihtiyacı yoktur. Yerine getirmesi gereken birkaç işle-
vi, sadece birkaç düğmeye basarak gerçekleştirirsi-
niz. Bu işlevler “gömülü sistem” denen bir sistemle
önceden tanımlanmıştır ve kullanıcı tarafından de-
ğiştirilemez.
İşletim sistemleri kullanıcılara esneklik tanır. Bu-
nu, birçok amaca birden hizmet edebilme, kullanı-
cıyla çeşitli şekillerde etkileşime girebilme, gereksi-
nimler doğrultusunda değiştirilebilme ve geliştirile-
bilme özellikleri sayesinde yaparlar. Bir işletim siste-
mini kullanmayı öğrenen bir kullanıcı, sistemin ve
donanımın izin verdiği ölçüde bilgisayarına istediği
işlevi gördürebilir. Bunu yapmak için işletim sistemi
haricinde, bu sistemle uyumlu çalışan çeşitli uygula-
ma yazılımlarından yararlanabilir.
Bilgisayarınızı açtığınızda kontrolün sizde olduğunu bilmek istersiniz.
İnternette gezinmek, müzik dinlemek, arkadaşlarınızla sohbet etmek, okul için ödevinizi yetiştirmek
ya da işlerinizi yapabilmek için aslında bir yığın elektronik bileşenden oluşan bir makine olan
bilgisayarınızın isteklerinizi yerine getirmesi gerekir.
Bilgisayarı kullanabilmek için, bu bileşenleri kontrol eden ve bilgisayara istediğimiz işleri yaptıran bir aracı gerekir.
Bilgisayarla kullanıcı arasındaki etkileşimi sağlayan bu aracıya “işletim sistemi” deniyor.
İşletim
    Sistemleri
Alp Akoğlu
38

--- Sayfa 320 ---
İşletim sistemleri, kontrol ettikleri bilgisayarlara ve
destekledikleri uygulamalara göre dört farklı katego-
riye ayrılır. Bunlardan en basiti RTOS’tur (Real-time
Operating System - Gerçek Zamanlı İşletim Sistemi).
Bu tür sistemler çeşitli makinelerde, laboratuvar ay-
gıtlarında ve endüstride kullanılıyor. RTOS’un kulla-
nıcıyla etkileşimi çok düşüktür. Genellikle kullanıcıya
cihazla birlikte kapalı kutu şeklide teslim edilir ve kul-
lanıcı sistem üzerinde herhangi bir değişiklik ya da ge-
liştirme yapamaz. Bu sistemler makinelerin tekrarla-
yan işlevlerini hata yapmadan, her seferinde aynı şe-
kilde ve aynı sürede tamamlamasını sağlar. Bu özellik,
örneğin endüstride işlevini kesintisiz bir şekilde sür-
dürmesi gereken karmaşık makinelerde önemlidir.
Tek kullanıcılı, tek görevli işletim sistemleri ad-
larından da anlaşılacağı gibi, aynı anda birden faz-
la kullanıcının bilgisayarı kullanabilmesine ve ay-
nı andan birden fazla uygulamanın çalıştırılabilme-
sine olanak tanımaz. Örneğin bir internet tarayıcı-
sı çalıştırmak bir görevdir, bu tip sistemlerde inter-
net tarayıcısıyla bir ofis programını aynı anda çalış-
tırıp kullanamazsınız. Yeni bir uygulamayı başlata-
bilmek için açık olanı kapatmak gerekir. Akıllı tele-
fonların bir bölümü dışında, çoğu cep telefonunun
işletim sistemi bu sınıfa girer.
Dünyada en çok kullanılan işletim sistemleri tek
kullanıcılı, çok görevli sistemlerdir. Microsoft Win-
dows ve Apple Mac OS bunlara en güzel örnekler. Bu
sistemler belli bir anda sadece tek bir kullanıcı tarafın-
dan kullanılabilir. Ancak kullanıcı aynı anda birçok uy-
gulamayı çalıştırabilir. Örneğin bir ofis programında
yazınızı yazarken, internetten bir dosya indirebilir ve
e-postalarınıza bakabilirsiniz. Bir uygulamayı çalıştı-
rabilmek için diğerini kapatmak zorunda kalmazsınız.
Çok kullanıcılı işletim sistemleri, çok sayıda kul-
lanıcının bir bilgisayarın kaynaklarını aynı anda kul-
lanabilmesini sağlar. Bu görece karmaşık bir işlev-
dir, çünkü sistemin sağlıklı bir şekilde çalışabilme-
si için, işletim sisteminin işlemci gücü, bellek ve sa-
bit disk alanı gibi kaynaklarının kullanıcılar arasın-
da gereksinimi de dikkate alarak dengeli bir şekilde
dağıtılması gerekir. Unix, Linux ve büyük kuruluşla-
ra ve çok sayıda kullanıcıya hizmet veren ana bilgi-
sayarlarda kullanılan MVS (Multiple Virtual Storage
- Çoklu Sanal Depolama) gibi işletim sistemleri çok
kullanıcılı sistemlere örnek gösterilebilir.
İşletim sistemleri ve diğer yazılımlar “kullanıcı
arayüzü” sayesinde kullanıcıyla etkileşim halinde ola-
bilir. Örneğin UNIX işletim sisteminde sistemi yöne-
ten çekirdeğin dışında “shell” (kabuk) adı verilen me-
tin tabanlı arayüzler kullanılır. (Bu aslında çoğu işle-
tim sisteminde kullanılan bir yapı). Kullanıcı bilgisa-
yarı çeşitli komutlar ve kodlar yazarak kullanır. Metin
tabanlı bu arayüzler kullanıcıya işletim sistemini ya-
pılandırmada büyük esneklik tanır. Bu nedenle çok
kullanıcılı sistemlerde ve ana bilgisayarlarda UNIX ve
UNIX benzeri işletim sistemleri tercih edilse de, çoğu
üretici ve kullanıcı masaüstü ya da taşınabilir bilgisa-
yarları için grafiksel kullanıcı arayüzünü tercih eder.
Grafiksel kullanıcı arayüzü, metin tabanlı komut-
lar ve bunların metin tabanlı çıktıları yerine pence-
reler, simgeler ve butonlar kullanılmasıdır. Bu arayüz
sayesinde kullanıcı, komutları ve kodları ezberleme-
den klavye ve fare gibi araçlar yardımıyla bilgisayarı
kontrol edebilir. Windows ve Mac OS işletim sistem-
leri ticari başarılarını büyük ölçüde kullanımı çok ko-
lay ve görsel özellikleri ön planda olan grafiksel ara-
yüzlerine borçlu. Aslında UNIX için de 1984’ten bu
yana grafiksel kullanıcı arayüzleri bulunuyor. Özel-
likle günümüzde Linux için yazılan çeşitli grafiksel
kullanıcı arayüzleri Windows ve Mac OS’u aratmaya-
cak kadar gelişmiş özelliklere ve görsel özelliğe sahip.
Üstelik de bu işletim sistemleri ve çoğu uygulamaları
ücretsiz olarak kullanıcıya sunuluyor.
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
39

--- Sayfa 321 ---
UNIX
40 yıllık bir geçmişe sahip UNIX, günümüzde
hâlâ en güçlü, en güvenli ve en esnek işletim sis-
temi olarak kabul ediliyor. En önemli üstünlüğüy-
se süper bilgisayarlardan masaüstü bilgisayarlara
kadar hemen her sistemde kullanılabilmesi. Özel-
likle 1980’lerde ve 1990’ların başlarında büyük ku-
ruluşlarda ve üniversitelerde sunucu görevi yapan
UNIX yüklü bilgisayarların kullanıcıları, kendi ter-
minallerinden sunucuya bağlanarak bu sistem üze-
rinde çalışıyordu. Kullanıcılar, bilgisayarlarında ay-
rıca bir işletim sistemine gerek duymadan, sistemi
kendi bilgisayarlarında çalıştırır gibi, diğer kulla-
nıcılardan etkilenmeden kolayca kullanabiliyordu.
İnternetin henüz yaygınlaşmadığı bu dönemde sis-
temin kullanıcıları dosya paylaşabiliyor, birbirleri-
ne e-posta gönderebiliyorlardı.
DOS
DOS (Disk İşletim Sistemi - Disk Operating
System) 1990’lı yılların başına kadar yaygın ola-
rak kullanılan basit bir işletim sistemidir. Geçmi-
şi de düşünürsek, belki de günümüze kadar en çok
kullanılmış işletim sistemidir. DOS’un ortaya çıkı-
şı 1980’li yıllarda IBM’in ilk kişisel bilgisayarı üret-
mesi ve buna bir işletim sistemi arayışı sonucunda
olmuştur. Adından da anlaşılacağı gibi ana görevi
disklerin yani saklama ortamlarının yönetimidir.
DOS’ta belli bir anda tek kullanıcı yalnızca tek bir
komutu çalıştırabilir. Basit olması, işlemci gereksi-
niminin çok düşük olması ve disklerde çok az yer
kaplaması nedeniyle basit işlerde çok yaygın ola-
rak kullanılmaktaydı. DOS’un en önemli eksikliği
bir grafiksel arayüzünün olmayışıydı. Ancak ilerle-
yen yıllarda DOS temelli grafiksel arayüze sahip iş-
letim sistemleri geliştirildi. Windows 95 bunlardan
biriydi. Microsoft’un 1985’te piyasaya sürdüğü MS-
DOS, Windows 95’in yaygınlaşmasına kadar yay-
gın olarak kullanıldı.
Mac OS
Apple firmasının Macintosh bilgisayarları için
geliştirdiği Mac OS’un çeşitli sürümleri 1984 yılın-
dan bu yana kullanılıyor. Sistem, Darwin adlı açık
kaynak kodlu bir sisteme dayanıyor. Mac OS yal-
nızca Macintosh bilgisayarlarda çalışacak şekilde
tasarlandığından diğer kişisel bilgisayarlarda ça-
lışmıyor. Aslında Mac OS için iki ayrı dönem var.
1984 ile 2001 yılları arasındaki sürümler bugün
Mac OS Klasik olarak anılıyor. Tümüyle grafik et-
kileşimli arayüzden oluşan bu sistemde komut is-
temi yoktu. İşletim sisteminin 2000’den sonra çı-
kardığı Mac OS X sürümleri, önceki sürümlerin
aksine UNIX tabanlı.
Mac OS X’in alt sürümleri adlarını kedigiller ai-
lesinden alıyor. Bunlar sırasıyla sürüm numarasına
göre:  10.0 (Cheetah-Çita), 10.1 (Puma), 10.2 (Ja-
guar), 10.3 (Panther), 10.4 (Tiger-Kaplan) , 10.5
(Leopard-Leopar) ve 10.6 (Snow Leopard-Kar Le-
oparı).
İşletim Sistemleri
40

--- Sayfa 322 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Mart 2010
Windows 3
Microsoft’un grafiksel arayüzlü işletim siste-
mi Windows 1.0 1986 yılında piyasaya sürüldü.
O sırada Apple’ın Mac OS sistemine rakip olabil-
mek için piyasaya sürülen bu sistem pek tutma-
dı. Bu durum Windows 3.0’a kadar sürdü. 1994’te
piyasaya sürülen Windows 3.0 ve önceki sürüm-
ler, MS-DOS kurulu bilgisayarlarda “win” komu-
tu verilerek çalıştırılıyordu. Bu nedenle Windows
3 ve önceki serilerin aslında başlı başına bir işle-
tim sistemi değil, bir grafiksel arayüz olduğu söy-
lenebilir.
Windows 95
Windows 95 kuşkusuz Microsoft’un yaptığı en
büyük atılımdır. Windows 95 piyasaya sürüldükten
kısa bir süre sonra kişisel bilgisayarlarda yaygın ola-
rak kullanılmaya başlandı. Bu sistem Windows’un
önceki sürümlerinin aksine, MS-DOS ile grafiksel
arayüzün tam olarak kaynaşmış haliydi. Windows
95 Windows’un sonraki tüm sürümleri ve birçok
başka işletim sisteminin grafiksel kullanıcı arayüz-
leri için ilham kaynağı oldu. Windows 98, Windows
2000, Windows XP, Windows Vista ve Windows’un
son sürümü Windows 7 çok daha geliştirilmiş ol-
makla birlikte Windows 95’le benzer grafiksel öğe-
lerden yararlanıyor.
Finlandiyalı bilgisayar mühendisliği öğrenci-
si Linus Torvalds tarafında geliştirilmeye başla-
nan UNIX benzeri bir işletim sistemi. Linux’un en
önemli özelliği kaynak kodunun herkese açık ol-
ması ve sistemin ücretsiz dağıtılabilmesidir. Açık
kaynak kodlu olması sayesinde isteyen herkes sis-
temin kaynak kodunu değiştirebilir, geliştirebilir.
Linux bu sayede dünyadaki en az hata yapan, en
esnek ve en güvenli işletim sistemi haline gelmiş
durumdadır.
Günümüzde Linux’la birlikte sunulan grafiksel kul-
lanıcı arayüzleri birçok ücretsiz uygulamayla birlikte
derli toplu şekilde, farklı çalışmalarla piyasaya sürü-
lüyor. Bunların çoğunun kurulumu ve kullanımı çok
basit. Ayrıca kullanım, görsellik ve uygulama çeşitli-
liği bakımından ücretli satılan Windows ve Mac OS
sistemlerini ve bunların uygulamalarını aratmıyor-
lar. Ülkemizde Linux üzerine benzer çalışmalar var.
TÜBİTAK’ın Linux sürümü Pardus bunlardan biri.
Kaynak kodunun açık olması sayesinde Linux iş-
letim sistemi farklı amaçlara yönelik olarak yapılan-
dırılabiliyorDolayısıyla kullanım alanları da çok ge-
niş. Linux ve Linux tabanlı işletim sistemleri günü-
müzde sunucular, kişisel bilgisayarlar, cep telefonla-
rı ve bazı gömülü sistemlerde kullanılıyor.
Symbian OS
Akıllı cep telefonları ve cep bilgisayarları gibi
mobil cihazlarda görmeye alıştığımız Symbian işle-
tim sistemi, Psion şirketinin taşınabilir bilgisayar-
lar, örneğin cep bilgisayarları için 1980’lerin son-
larında piyasaya sürdüğü EPOC işletim sisteminin
geliştirilmiş sürümü. Symbian OS, 2008’e kadar çe-
şitli mobil cihaz firmalarının ortak olarak kurduğu
Symbian şirketinin ürünüydü. 2008’de Nokia tara-
fından satın alınan şirket Symbian OS’un kaynak
kodunu herkese açtı. Böylece Symbian OS’un geli-
şiminin önü iyice açıldı.
Symbian OS ilk olarak 2001 yılında Nokia’nın
9210 Communicator modelinde kullanıldı. Günü-
müzde akıllı telefonların neredeyse yarısında kul-
41

--- Sayfa 323 ---
İşletim Sistemleri
lanılıyor. Dünya’da dört milyardan fazla cep tele-
fonu olduğu düşünülürse, Symbian OS’un dünya-
daki en yaygın işletim sistemi olduğu söylenebilir.
Symbian OS masaüstü bilgisayarlarda kullanı-
lan işletim sistemlerini aratmıyor. Üstün bellek yö-
netimi sayesinde çoğunlukla sorunsuz çalışması,
çok düşük güç tüketimi, çok görevli olması ve ge-
niş uygulama yelpazesi, mobil cihazlar için tercih
edilmesinin başlıca nedenleri.
Symbian OS akıllı telefonlarda kullanılan tek iş-
letim sistemi değil. Apple’ın IPhone ve Google’ın
Android adlı akıllı telefonları kendilerine özel işle-
tim sistemleriyle piyasaya sürülüyor. Bu sistemler
ve sistemlerle birlikte sunulan uygulamalar da son
derece kapsamlı ve kullanıcıların her türlü gereksi-
nimini karşılayacak nitelikte.
Açık Kaynak Kodlu Yazılım
Kaynak kodu, bir yazılımın insanların okuyup üze-
rinde çalışabildiği herhangi bir proglamlama diliyle
yazılmış haline denir. Kaynak kodunun açık olmasıy-
sa, yazılımın kaynak kodunun gizli olmadığı, yani is-
teyen herkes tarafından görülebileceği, hatta değiş-
tirilebileceği anlamına gelir. Örneğin Unix, Linux ve
Symbian açık kaynak kodlu işletim sistemleridir. Ben-
zer şekilde, kaynak kodu açık olan birçok uygulama
da bulunur. Öyle ki, ücret karşılığında satılan uygu-
lama yazılımlarının birçoğunun ücretsiz dağıtılan ve
kaynak kodu açık bir “muadili”ni bulabilirsiniz.
Açık kaynak kodlu yazılımlar genellikle ücretsiz
olarak dağıtılır. Ancak, bu bir koşul değildir. Yani her-
hangi bir yazılımcı yazılım üzerinde çeşitli değişiklik-
42

--- Sayfa 324 ---
<<<
Google Chrome
Google, Chrome adını verdiği açık kaynak kodlu
internet tarayıcısını 2008’in sonunda piyasaya çıkar-
mıştı. Şirket 2009’un ortalarında yaptığı açıklamada
aynı adı taşıyan bir işletim sistemi piyasaya sürece-
ğini bildirdi. Chrome OS’un bu yılın sonlarında ta-
mamlanarak piyasaya sürüleceği belirtiliyor.
Açıklamaya göre, Chrome OS geleneksel işle-
tim sistemlerine benzemeyecek. Google, bilgisayar
kullanıcılarının yaklaşık % 90 gibi yüksek bir ora-
nının bilgisayarlarını sadece internete bağlanarak
e-posta, mesajlaşma, oyun ve internet sitelerinde
gezinme amaçlarıyla kullanmasından yola çıkarak
tümüyle yeni bir yaklaşım getiriyor.
Chrome OS’un yalnızca internet üzerinde kul-
lanılabilen uygulamalardan oluşacağı ve verile-
rin de internet ortamında saklanacağı belirtiliyor.
Bu sayede görece basit donanımlarla kullanılabile-
cek sistemin sadece birkaç saniyede kullanıma ha-
zır olacağı öne sürülüyor. Nitekim tanıtım toplan-
tısında mütevazi bir netbook olan Asus Eee PC ile
yapılan gösteride sistem sadece 7 saniyede açıldı.
Chrome OS, Linux tabanlı bir işletim sistemi
ve kaynak kodu şimdiden yazılım geliştiriciler için
açılmış durumda. Chrome OS kullanıcılara ücretsiz
sunulacak, ancak bir değişiklik olmazsa bu sistem
yalnızca uyumlu sistemlerde çalışacak. Yani Chro-
me OS’u kullanmak isteyenler bu sistemi destekle-
yen yeni bir bilgisayar almak zorunda kalabilir.
Kaynaklar
http://www.unix.org/
http://www.linux.org/
http://www.symbian.org/
http://www.chromium.org/
Bilim ve Teknik  Mart 2010
ler yaparak kendi sürümünü ortaya çıkarabilir ve bu-
nu bir bedel karşılığında satabilir. Elbette kaynak ko-
dunu da yanında vermek koşuluyla. Bu, lokantada ye-
diğiniz bir yemeğin yanında tarifinin de verilmesine
benzer. Bu yemeği evde pişirirmek isterseniz tarifi di-
lediğiniz şekilde değiştirme özgürlüğüne sahipsiniz.
Açık kaynak kodlu yazılımlar tüm dünyada çok sa-
yıda yazılımcının elinden geçtiği için genellikle da-
ha güvenli oldukları kabul ediliyorlar. Ayrıca yine ay-
nı nedenden dolayı hatalı kod içerme olasılıkları dü-
şük. Kapalı kaynak kodlu yazılımların tam olarak ne
gibi hatalar ve işlevler kullanıcılar tarafından biline-
mez. Bu nedenle günümüzde birçok kurum, hatta ka-
mu kurumları bile açık kaynak kodlu yazılımlara gide-
rek artan bir ilgiyle yöneliyorlar.
43

--- Sayfa 325 ---
Kepler’in İlk
Gezegenleri
Yunus Can Esmeroğlu
D
ünya benzeri ötegezegenleri (Güneş
Sistemi dışı gezegen) keşfetmek üzere
yörüngeye fırlatılan Kepler teleskobu
nihayet ilk meyvelerini veriyor. Kepler
projesindeki araştırmacılar uydunun 5
yeni gezegen tanımladığını açıkladı. Daha
yüzlerce gezegen adayı, gezegenliğe
terfi edebilmek için bu teleskobun
yeterli veri toplamasını bekliyor.
6 Mart 2009’da fırlatılan Kepler’in
keşfettiği ilk beş gezegen, sadece ilk altı
hafta içinde alınan verilerin yardımıyla
bulundu. Bu gezegenlerin dördü
Güneş Sistemimizin en büyük gezeni
olan Jüpiter’den daha büyük, diğeri de
yaklaşık olarak Neptün büyüklüğünde.
Araştırmacılar bu gezegenlere göre
yıldızına daha uzakta olan küçük
gezegenlere yöneldikçe Dünya benzeri
gezegenler de keşfedilebilecek.
Araştırmacılar, keşfi beklenen Dünya
benzeri ötegezegenlerin yapısını
anlayabilmek için yıldızların ve gezegenlerin
genişleyip büzüşmesini inceleyen
“astrosismolojiden” yararlanacak. Yıldızların
bu titreşimleri özellikleriyle ilgili önemli
ipuçları sağlıyor. Örneğin yaşlı bir yıldızın
çekirdeği genç bir yıldızın çekirdeğine göre
farklı bir şekilde titreştiğinden, bu yıldızın
ve gezegenlerinin yaşlarının kesin olarak
saptanmasına olanak sağlıyor. Bu bilgi aynı
zamanda gezegen büyüklüğünü de hayli
yüksek bir hassasiyetle ölçmemizi sağlıyor.
Gilliland’a göre astrosismoloji ölçümleri
yer tabanlı ölçümlerle birleştirilirse
ötegezegenlerin özkütlesi hakkındaki
tahminlerimiz yüzde elli daha iyi olacak.
Böylece bu gezegenlerde ne kadar su
bulunduğu da aşağı yukarı anlaşılacak.
Ama Kepler’in ölçüm yeteneği sadece
büyüklükle yani hacim ölçmekle sınırlı.
Oysa özkütle hakkında fikir sahibi olabilmek
için aynı zamanda kütlenin de ölçülmesi
gerekiyor. Bu da birbirini takip eden yer
tabanlı ardışık gözlemlerle mümkün
olabiliyor. Dünya benzeri ötegezegenlerin
keşfi için öngörülen tarih 2012. Yani bundan
iki yıl sonra belki de Dünyamızın evrende
sıradan bir gezegen olduğu kanıtlanabilir.
Hubble Yaşlı
Gökadaların
Peşinde
R. Büşra Kamiloğlu
Y
enilenen Hubble Uzay Teleskobu
tarafından çekilen görüntüleri
(aşağıda) inceleyen gökbilimciler,
oluşumları Büyük Patlama’dan 600-800
milyon yıl sonrasına yani günümüzden
13 milyar yıl önceye uzanan yedi gökada
saptadı (Yani bugüne kadar bulunanlardan
200 milyon yıl daha yaşlı). Bu gelişme
araştırmacıları, ilk gökadaların oluştuğu
kozmik evrimin ilkel sürecine yaklaştırdı.
Gökbilimcilerin yeni keşfedilen
gökadalarla ilgili saptamalarından biri,
bunların yeni nesil gökadalara göre
çok küçük olduğu. Bu yaşlı gökadalar,
boyut olarak Samanyolu’nun % 5’i
kadar ve kütlece onun % 1’inden az.
Hubble’ın üzerine geçtiğimiz yıl
yerleştirilen geniş alan kamerasıyla
araştırmalar yapan ekibe önderlik
eden Garth Illingworth, bu
ufak gökadaları, bugünkü büyük
gökadaların tohumları olarak görüyor.
Bu gökadalar hakkındaki çarpıcı
bir başka gerçek ise oluşumlarından
300 milyon yıl önce doğan yıldızlarla
dolu olmaları. Bu durum evrenin en yaşlı
yıldızlarının Büyük Patlama’dan birkaç yüz
milyon yıl sonra oluştuğuna işaret ediyor.
Karanlığın
Kalbine Bakış
R. Büşra Kamiloğlu
K
aradelikler, yakınına gelen her şeyi
yutan canavarlara benzetilebilir. Ancak
Samanyolu’nun kalbindeki Sagittarius A*
(Sgr A*) adı verilen süperkütleli karadeliğin,
büyük kütleli, genç yıldızlardan püsküren
gaz ve toz bulutunun beklenenden
az bir oranını yuttuğu biliniyordu.
Gökbilimciler bu oranın karadeliğin etki
alanı içindeki toplam maddenin % 1’i
kadar olduğunu öngörüyorlardı. Ancak,
Sgr A*’ya bakıldığında bu oranın % 1’in %
1’i olduğu görülüyor. Bu durum akıllara,
Sgr A*’nın neden öngörülenden daha
az madde yuttuğu sorusunu getiriyor.
Bu sorunun muhtemel bir yanıtı,
Harvard Üniversitesi’nden
NASA/ESA G. Illingworth and R. Bouwens, HUDF09
NASA
Haberler
4

--- Sayfa 326 ---
Roman Shcherbakov önderliğindeki bir
ekip tarafından geliştirilen, karadeliklerin
beslenme alışkanlığı modeli. NASA
Chandra X-ışını Teleskobu tarafından elde
edilen veriler temel alınarak oluşturulan
model, karadeliğin iç ve dış sınırları
arasındaki enerji akışına dikkat çekiyor.
Burada sözü edilen iç sınır, ışığın bile
kaçamadığı olay ufku denilen sınır; dış
sınır ise karadeliğin çevresindeki genç ve
büyük kütleli yıldızları da içeren geniş bir
bölge. Modele göre, sıcak çekirdekteki
parçacıkların patlamalarıyla salınan
enerji, basınç yaratarak iletim yoluyla dış
bölgeye doğru hareket ediyor. Oluşan
basınç da karadeliğin dış alanındaki
gazı, etki alanının da dışına atıyor.
Modeli doğrulamanın tek yolu,
karadeliğin merkezinden dışarı
doğru olan gaz akışı sırasında, X-ışını
parlaklıklarının nasıl değiştiğini tahmin
etmek. Shcherbakov’a göre model,
yapılan tahminlerle örtüşüyor.
Asteroitler
Dünyamız
Sayesinde
Tazeleniyor
Dr. Zeynep Ünalan
A
steroitlerin yamru yumru şekillerinden,
üyesi oldukları asteroit kuşağındaki
diğer arkadaşlarının çekim etkilerinin
ve onlara çarpan küçük göktaşlarının
sorumlu olduklarını bilirdik. Meğer
Dünya’nın da yakınındaki asteroitlere
hatırı sayılır bir etkisi varmış. Daha da
ilginci, yörüngeleri gezegenimizinkine
yakın asteroitler bize her yaklaştıklarında
tazelenip gençleşiyorlar. Nasıl mı?
Asteroitlerin yüzeyleri Güneş’ten gelen
parçacıkların sürekli bombardımanı
sonucunda aşınıyor ve yüzeylerinde
kırmızımsı bölgeler oluşuyor.
MIT (Massachusetts Teknoloji Enstitüsü)
gökbilimcisi Richard Binzel’in yeni bulgusu
ise Dünya’ya yakın bazı asteroitlerde
bu kırmızılığın olmayışı. Binzel, bunun
nedenini gezegenimize yaklaştıklarında
maruz kaldıkları deprem etkisi olarak
gösteriyor. Yer çekiminin sismik etkisiyle
alttaki taze madde üste çıkıyor. Bu taze
yüzeyin, Mars ile Jüpiter arasındaki asteroit
kuşağındaki asteroitlerin birçoğunda
niçin gözlenmediğini araştırmaya devam
eden ve asteroitlerin geçmişini 500.000 yıl
geriye dönük izleyebilen Binzel ve ekibinin
açıklaması şöyle: Yüzlerindeki kırmızılıktan
kurtulmak için asteroitlerin geçmişlerinde
en az bir defa Dünya’ya 100.000 km
kadar (Dünya-Ay mesafesinin yaklaşık
dörtte biri) yaklaşmış olmaları gerekiyor.
Dünya’nın bir asteroit üzerinde deprem
tetikleyebilmesi ancak bu mesafede
mümkün. Japon uzay aracı Hayabusa’nın
2006 yılında değerlendirilen verilerinin
asteroitlerin sert kaya ve metalden değil
de iri kum tanelerinden oluştuklarını
göstermesi Dünya’nın asteroitler
üzerinde bu kadar etkili olabilmesini
açıklayan doyurucu bir başka veri.
Karanlık
Madde Gittikçe
Aydınlanıyor
Dr. Zeynep Ünalan
E
vrenin % 23’ünü oluşturduğunu
tahmin ettiğimiz karanlık
maddeyi bulmak için başlatılan
Soğuk Karanlık Madde Araştırması
(CDMS II) deneylerindeki kayda
değer gözlemlerden biri açıklandı.
ABD’nin Minnesota Eyaleti’nin
kuzeyinde bulunan, bir zamanlar demir
çıkarılan Soudan madeni 2003’ten beri
bir yeraltı laboratuvarı olarak kullanılıyor.
Yerin 600 metre altına yerleştirilmiş CDMS
II detektörü karanlık madde adaylarından
olan WIMP (Weakly Interacting Massive
Particle - Zayıf Etkileşen Ağır Parçacık)
parçacığını yakalamayı hedefliyor. WIMP
parçacığı, nükleer ve elektromanyetik
etkileşime girmemesi yönüyle nötrinoyu
andıran egzotik bir parçacık. Ancak
germanyum atomu kadar ağır olması
yönüyle de nötrinodan ayrılıyor. WIMP
elektromanyetik etkileşime girmediği
için, yine bir elektromanyetik dalga
olan ışığın kullanıldığı teleskop ve diğer
optik astronomik aletlerle evrenimiz
tarandığında gözlenemiyor. Yıldızların
gökadaların merkezine göre dönme
hızlarının beklenenden daha yüksek
olmasının, teleskoplarla görülemeyen
karanlık bir maddenin varlığını gösterdiği
dikkate alındığında WIMP parçacığının
neden en popüler karanlık madde
adaylarından biri olduğu anlaşılıyor.
Geçtiğimiz ay CDMS II ekibi öngörülen
WIMP parçacığının özelliklerini taşıyan
iki tane parçacık gözlediğini açıkladı.
Ancak “WIMP’i keşfettik” denebilmesi
için daha çok gözleme ihtiyaç var.
NASA
Bilim ve Teknik  Mart 2010
5

--- Sayfa 327 ---
“Süper bilgisayar” anlamı değişebilen bir terim.
Bugün süper bilgisayar denen bilgisayarlar aslında yarının sıradan bilgisayarları...
Süper
Bilgisayarlar
Jaguar (Cray XT)
İşlemci Tipi
AMD x86_64 Opteron Six Core 2600 MHz
İşlemci sayısı
37.376
Toplam Çekirdek Sayısı
224.162
Toplam Bellek
292 TB (çekirdek başına 1,33 GB)
İşletim Sistemi
Linux
En yüksek Performansı
1,759 PFLOPS
Burak Kale
44

--- Sayfa 328 ---
S
üper bilgisayarlar en basit deyişle “zamanının
en fazla işlem yapma kapasitesine sahip bilgi-
sayarlar” olarak tanımlanabilir. Bu bilgisayar-
lar özellikle yoğun hesaplama gerektiren kuantum
fiziği, iklim araştırmaları, deprem simülasyonları,
akışkanlar dinamiği, hava durumu tahmini ve astro-
fizik gibi bilim alanlarında kullanılır. Bu alanlardaki
hesaplamalar normal bilgisayarlarla yapılmaya çalı-
şılsaydı, araştırmalar yıllar sürebilirdi.
Bir sistemin süper bilgisayar olup olmadığını belir-
lenebilmesi için önce hızının ölçülmesi gerekiyor. Öl-
çülen bu hızlar FLOPS (Floating Point Operations Per
Second - Kayan Noktalı Sayılarla Saniyede Yapılan İş-
lem Sayısı) birimiyle belirtilir. Bu sayı aslında sistemin
ulaşabileceği azami işlem kapasitesini gösterir. Çün-
kü bir süper bilgisayarın kullanımda ulaşılacak perfor-
mansta işlem yapabilme kapasitesinden başka girdi/
çıktı performansı, işlemciler arası iletişim ve hafıza hi-
yerarşisi gibi birçok etken de sonuca etki eder. TOP500
projesi dahilinde 1993 yılından beri dünyadaki en hızlı
500 süper bilgisayarın listesi yayımlanıyor. Bu liste her
altı ayda bir yenileniyor ve www.top500.org sitesinde
yayımlanıyor. İlk yenileme haziran ayındaki Ulusla-
rarası Süper Bilgisayar Konferansı’nda, ikincisiyse ka-
sım ayında ABD’de düzenlenen IEEE Süper Bilgisayar
Konferansı’nda duyuruluyor. Bu projede bilgisayar-
ların hızları sıralanırken LINPACK Benchmark adlı
programla yapılan ölçümler öncelikli olarak göz önü-
ne alınıyor. Bunun yanı sıra bilgisayarların içerisindeki
bir işlemci çekirdeğinin saniyede yapabildiği işlem sa-
yısının toplam çekirdek sayısıyla çarpılmasıyla hesap-
lanan teorik hızlar da yayımlanıyor.
Süper Bilgisayar Üretmek Neden Zor?
Süper bilgisayarların sahip oldukları üstün hesap-
lama gücünü kullanabilmek için üstesinden gelinme-
si gereken bazı engeller var, yani süper bilgisayar üret-
mek için sadece yeterli sayıda işlemci ve belleğe sahip
olmak yeterli değil. Süper bilgisayar üretimini zorlaş-
tıran etkenlerden biri binlerce işlemcinin çalışırken
ürettiği ısının giderilmesi. Artık masa üstü bilgisa-
yarlarda da kullanılan sıvı soğutma sistemleri sırf sü-
per bilgisayarları soğutmak için geliştirildi. Süper bil-
gisayar tasarlanırken üreticileri en çok zorlayan kısıt-
lamalardan biri de veri hızı. İşlemciler ne kadar çok
ve hızlı olursa olsun, işlemcilere gelen verilerin hızı
düşük olduğu zaman bilgisayarın hesaplama gücün-
den etkin şekilde faydalanılamaz. Zaten TOP500 pro-
jesinde süper bilgisayarların ulaştığı en yüksek hız ve
teorik hızları arasındaki fark incelendiğinde, bu soru-
nun ne kadar önemli olduğu görülebilir. Süper bilgi-
sayarları sınırlayan diğer bir sorun da çok kısa süre-
de çok büyük miktarda veri kullanmaları ve üretme-
leri. Büyük boyuttaki hafızanın çok iyi şekilde yöne-
tilmesi, verilerin daha hızlı bulunması için algoritma-
ların geliştirilmesi gibi sorunlar, süper bilgisayar üret-
menin hesaplama gücü meselesi olmaktan çıkıp gir-
di/çıktı meselesi haline gelmesine neden oluyor.
Süper Bilgisayarların Tarihi
Her ne kadar süper bilgisayar olarak tasarlanmış
olmasa da, genellikle ilk süper bilgisayar olarak ka-
bul edilen IBM Naval Ordnance Research Calculator,
1954-1963 yılları arasında ABD deniz kuvvetlerinde
füzelerin rotasını hesaplamada kullanılıyordu ve sani-
yede 67.000 işlem yapabiliyordu. Bir süper bilgisayar
olarak tasarlanan ve üretilen ilk sistem, CDC (Cont-
rol Data Corporation) isimli firmada çalışan Ameri-
kalı bilgisayar mühendisi Seymour Cray tarafından
1964’te tanıtıldı. CDC 6600 isimli bu süper bilgisa-
yarın hızı 9 MFLOPS’tu (9x106). 1969’a kadar dünya-
nın en hızlı bilgisayarı olan CDC 6600’ün unvanını bir
üst modeli CDC 7600 devraldı. İlk süper bilgisayar-
ların tasarımcısı Seymour Cray 1972’de CDC’den ay-
rıldı ve kendi firması Cray Araştırma’yı kurdu. Cray
Araştırma’nın 1976 yılında duyurduğu Cray-1, 250
MFLOPS hızıyla akranlarının çok üzerinde bir per-
formans gösterdi. Bu tarihten 1989 yılına kadar Cray
Araştırma’nın geliştirdiği süper bilgisayarlar rekoru el-
lerinde tuttular. 1989 yılındaysa CDC’nin geliştirdiği
ETA10 10,3 GFLOPS (10,3X109) hızıyla rekoru Cray
Araştırma’dan geri aldı. Bundan bir yıl sonra NEC’in
geliştirdiği 23,2 GFLOPS hızındaki SX-3/44R, artık
Japonların da süper bilgisayar sektöründe etkili olma-
ya başladığını gösteriyordu. 1997 yılına kadar fark-
lı Japon firmaları rekoru birbirlerinden aldılar. 1996
yılında 368,2 GFLOPS olan en yüksek hesaplama hı-
zı, 1997 yılında İntel firmasının ASCI Red/9152’siyle
1,338 TFLOPS’a (1,338X1012) yükseldi. 1999’da tek-
rar İntel firması ASCI Red/9632’yle rekorunu pekiş-
tirirken, 2002 yılında NEC Earth Simulator’ın 35,86
Supercomp
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
45

--- Sayfa 329 ---
Süper Bilgisayarlar
TFLOPS hızıyla yeni rekortmen oldu. 2004’te 70,72
TFLOPS hızla rekoru eline alan IBM Blue Gene/L
farklı zamanlarda yapılan çeşitli geliştirmelerle kendi
rekorunu 478,2 TFLOPS’a kadar çıkardı. 2008 yılında
IBM Roadrunner rekoru 1,026 PFLOPS’a (1,026x1015)
yükseltti. 2009 yılına gelindiğindeyse, ilk süper bilgisa-
yarın mucitleri tekrar rekoru almayı başardılar. Cray
Jaguar 1,759 PFLOPS hızıyla halen dünyanın en hızlı
bilgisayarı rekorunu elinde tutuyor.
Süper Bilgisayarlar Nerede
Kullanılıyor?
Dünyanın en hızlı süper bilgisayarı Cray Jaguar
da dahil olmak üzere en hızlı 500 bilgisayar listesinin
ilk onundan üçü ABD Enerji Bakanlığı’na bağlı la-
boratuvarlarda bulunuyor. Bu bilgisayarların bulun-
duğu Lawrence Livermore Ulusal Laboratuvarı, Oak
Ridge Ulusal Laboratuvarı ve Los Alamos Ulusal La-
boratuvarı birçok eski hız rekortmenini de konuk et-
mişti. Ortak noktasıysa, hepsinin kuruluş amacının
silah teknolojileri geliştirmek olması. İkinci Dünya
Savaşı’nda kullanılan ve soğuk savaş yıllarında üre-
tilen birçok nükleer silah bu laboratuvarlarda geliş-
tirildi. Soğuk savaşın bitmesiyle ve SSCB’nin dağıl-
masıyla nükleer silah geliştirmeye ara verildi ve da-
ha önce üretilen savaş başlıklarının nasıl muhafaza
edileceğine yönelik araştırmalara başlandı. Artık la-
boratuvarlar sivil bilim alanlarında da kullanılma-
ya başlanmıştı. Şu anda bu laboratuvarlarda savun-
ma sanayinin yanı sıra dış uzay, yenilenebilir enerji,
ilaç, nanoteknoloji ve bilgi yönetimi gibi konularda
günümüzün en hızlı bilgisayarları kullanılarak araş-
tırmalar yapılıyor. Örneğin İsviçreli bilim insanları,
Lawrence Livermore Ulusal Laboratuvarı’nda bulu-
nan ve şu an dünyanın en hızlı altıncı süper bilgisa-
yarı olan Blue Gene’i kullanarak bir kedi beyin zarı-
nın benzetimini yaptılar. Bu benzetim bir milyar be-
yin hücresi ve on trilyon sinapsın canlandırılmasın-
dan oluşuyordu ve gerçek bir kedi beyin zarının an-
cak 100’de biri hızında çalışabiliyordu. Aynı bilim in-
sanları daha önce de tüm bir fare beyninin ve insan
beyninin yüzde birinin benzetimlerini yapmışlardı.
Süper bilgisayarların kullanıldığı alanlara
ve yapılan araştırmalara örnekler:
Astrofizik: Süpernova patlamalarının süper bilgisayarlarda benze-
timlerinin yapılarak arkalarındaki mekanizmanın anlaşılması evre-
nin nasıl oluştuğuna dair bilgiler sunacak.
Biyoloji: Proteinlerin davranışlarının daha iyi anlaşılması, gıda-
dan organik plastik üretimine kadar sayısız alanda araştırmacıların
önündeki engelleri ortadan kaldırmaya yardım edebilir.
Kimya: Moleküler sistemlerin benzetimleri çok küçük ve karmaşık
sistemlerle çalışılmasını mümkün kılabilir.
İklim Modelleme: Yeni nesil iklim modellerinin daha iyi çözümlen-
mesiyle daha fazla bilgi elde edilerek iklim değişimindeki olasılıklar
daha isabetli hesaplanabilir.
Mühendislik: Yanmanın dinamiğinin anlaşılması, daha temiz ve
etkili dizel motorların üretilmesini, kömürün gazlaşmasının benze-
timleri de yeni nesil fosil yakıt elektrik santrallerinin geliştirilmesini
sağlayabilir. Bunların yanı sıra deprem yıkım senaryolarından araç
çarpışma testlerine, aerodinamikten akışkanlar fiziğine kadar bir çok
mühendislik alanında da yüksek hesaplama gücü işleri kolaylaştırır.
Malzeme Bilimleri: Malzemelerin doğasının araştırılması enerji üre-
timi ve iletimi, ulaşım, daha küçük ve etkin bilgisayarların ve veri
saklama cihazlarının üretimi gibi modern yaşamın birçok alanının
gelişmesini sağlayabilir.
Fizik: Fizikçiler süper bilgisayarların yüksek hesaplama gücünü mo-
leküllerin davranışlarını, atomları ve hatta bu atomları oluşturan
elektron, kuark ve diğer temel parçacıkları inceleyerek maddenin
doğasını açıklamak için kullanıyor.
Savunma Sanayi: Şifre kırma ve füze yörüngesi izleme gibi konular-
da da yüksek hesaplama gücü gerekir.
Roadrunner  (IBMCluster)
İşlemci Tipi
PowerXCell 8i 3200 MHz, AMD Opteron dual-core
İşlemci sayısı
18.360
Toplam Çekirdek Sayısı
122.400
Toplam Bellek
103,6 TB (çekirdek başına 0,87 GB)
İşletim Sistemi
Linux
En yüksek Performansı
1,105 PFLOPS
46

--- Sayfa 330 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2010
<<<
Türkiye’de Süper Bilgisayarlar
Türkiye’nin ilk süper bilgisayarı 2003 yılında TUBİ-
TAK ULAKBIM tarafından hizmete sunuldu. Kullanı-
cıların ve proje ortaklarının ihtiyaçları doğrultusunda
özellikleri belirlenen bilgisayarın, 128 uç bilgisayar ve
2 adet sunucudan oluşan, Linux işletim sistemli küme
bilgisayar sistemi kuruldu. Uç bilgisayarların her biri P4
2,66 Ghz işlemci, 1Gb bellek ve 80 GB sabit diske sa-
hipti. Bilgisayarın hızı yaklaşık olarak 203 GFLOPS ola-
rak ölçüldü. ODTÜ, Bilkent Üniversitesi, Koç Üniversi-
tesi, İTÜ, Boğaziçi Üniversitesi, İzmir Yüksek Teknoloji
Enstitüsü, Niğde Üniversitesi, Hacettepe Üniversitesi ve
Mustafa Kemal Üniversitesi’nden nanoteknoloji, biyo-
loji, kimya, fizik ve bilgisayar bilimlerinden araştırmacı-
lar bu bilgisayarın ilk kullanıcıları arasında yer aldı. Bu-
gün ülkemizde ilk 500 süper bilgisayar listesine girebi-
len bir bilgisayar yok. Türkiye’deki en hızlı süper bilgisa-
yarlar Ulusal Yüksek Başarımlı Hesaplama Merkezi’nde
(UYBHM) bulunuyor. Burada daha önce gerçekleştiril-
miş ve hâlâ devam eden bazı projelerin başlıkları şöyle:
-Nano ölçekte yeni malzemelerin ve spintronik
aletlerin kuantum teorisi kullanılarak modellenmesi
-Küresel iklim değişikliği ve Türkiye üzerindeki
etkilerinin analizi
-Mikro-laboratuvar ve bilgisayar benzetimleri
-Belirli koşullar altında tel halatların
modellenmesi ve gerilim analizi
-Peptidlerin metal iyonları ve diğer peptidlerle
etkileşiminin kuantum kimyasal yöntemler
kullanılarak modellenmesi
-Bölgesel iklim modelleri ile Türkiye için
iklim değişikliği öngörüleri oluşturma
-Endüstriyel yanma uygulamaları
Anadolu Sunucu Sistemi
İşlemci Tipi
Intel Xeon (2,33 GHz)
İşlemci sayısı
384
Toplam Çekirdek Sayısı
1004
Toplam Bellek
2TB (çekirdek başına 2 GB)
İşletim Sistemi
Redhat Enterprise 5.1 X86-64
Ege (HP Blade Server)
İşlemci Tipi
Intel Xeon (2,66 GHz)
İşlemci Sayısı
164
Çekirdek Sayısı
656
Toplam Bellek
1,3 TB (çekirdek başına 2 GB)
İşletim Sistemi
Redhat Enterprise 5.1 X86-64
Kraken (Cray XT)
İşlemci Tipi
AMD x86_64 Opteron Six Core 2600 MHz
İşlemci sayısı
16.488
Toplam Çekirdek Sayısı
98.928
Toplam Bellek
129 TB (çekirdek başına 1,34 GB)
İşletim Sistemi
Linux
En yüksek Performansı
812 TFLOPS
Kaynaklar
http://uybhm.itu.edu.tr/
inner/kaynaklar.html
http://www.nccs.gov/jaguar/
http://en.wikipedia.org/wiki/
United_States_
Department_of_Energy
https://www-pls.llnl.gov/
http://www.top500.org/
47

--- Sayfa 331 ---
1989’un Mart ayında sıradan bir günde CERN’ün bilişim bölümünde
çalışan Tim Burners-Lee, patronuna yolladığı proje teklifinin sonucunu bekliyordu.
Gelen cevap “muğlak fakat heyecan verici” idi. Bir sistem mühendisi olan
Robert Cailliau’nün de katılımıyla proje 1990’un sonunda hayata geçti.
İlk sürümünün aslında uzun bir serüvenin başlangıcı olacağını kim bilebilirdi?
Mayıs 1990’da ismini kısaca “www” koydukları, World Wide Web
(Dünya Çapında Ağ), http://info.cern.ch/ noktasından
dünyaya hizmet etmeye hazırdı fakat henüz hiç kullanıcısı yoktu.
Şimdiyse yaklaşık 2 milyar insan www’yu kullanıyor.
(http://www.internetworldstats.com/stats.htm)
GRİD
 Yeni Bir Çağın İşlemcisi
CERN
Melahat Bilge Demirköz
48

--- Sayfa 332 ---
P
rojenin amacı çeşitli ülkelerden gelip CERN’de
araştırmalar yapan fizikçilerin CERN’deki ça-
lışmalara erişimlerini sağlamak ve bilgi alışve-
rişini kolaylaştırmaktı. 1991’in sonunda Avrupa’daki
bazı enstitülerde de www sunucuları hizmete geçer-
ken, 1992 sonunda dünyaya yayılmış 26 www sunu-
cusu bulunmaktaydı. Kullanıcı sayısı da sunucuların
çoğalmasıyla birlikte arttı. 1993’un sonunda 200’ü ge-
çen bu sayı, yıllar geçtikçe artık katlanarak artacak ve
talep arttıkça, kullanması daha da kolay arayüzler ya-
zılacaktı.
Evrenin sırlarını keşfetmeye çalışan fizikçilerin
kullanması için ortaya atılmış bir proje nasıl da ha-
yatımızı değiştirdi değil mi? Halkın her kesiminin in-
ternete bağlanıp istediği bilgiye ulaşması ne kadar ko-
lay. CERN’ün insanlığa hediye ettiği en meşhur tek-
noloji tabii ki www, fakat yine CERN’ün etkisiyle ge-
lişip olgunlaşan ve belki hayatımızı daha da derin-
den etkileyecek bir teknolojinin ismi artık yavaş ya-
vaş duyulmaya başladı: GRID. Amerika’da Ian Fos-
ter ve Carl Kesselman tarafından ilk ortaya atıldığın-
da elektrik şebekeleriyle bir benzerlik taşıdığı için is-
mi “şebeke” (grid) konulsa da, artık o ilk tasarıya pek
benzemiyor.
Grid’in ne olduğunu bir örnekle anlatalım. Mese-
la “2’nin karekökü” işleminin 100. rakamını bilmiyor
ve merak ediyorsunuz. Bu bilgiyi dilerseniz, internet-
te karekök tablolarının bulunduğu bir veri sitesinden
edinebilirsiniz. Bu www’yu kullanmanız demek. Es-
kiden aynı işlem için hesap cetvel kitapları basılırdı.
Grid ise çok farklı: “2’nin karekökü” işlemini yapıp
100. rakamını bir dosyaya yazan bir küçük programı
Grid’e yolluyorsunuz. Grid, dünya üzerinde yüz bin-
lerce bilgisayardan oluşan büyük bir veri ve işlemci
beyni. Grid belki Tayvan’da belki de Ankara’da, hali-
hazırda serbest olan bir işlemciyi programınızı hesap-
Tim Burners-Lee’nin
Mart 1989’da sunduğu proje
teklifi www’nun ilk fikrini
teşkil ediyordu. Projeyi patronu
“vague but exciting” yani
“muğlak fakat heyecan verici”
olarak değerlendirdi.
www’nun fikir babası
olan Tim Burners-
Lee halen web’in
standartlarını belirleyen
kendi kurduğu W3C
konsorsiyumunun
başkanı.
Dünyanın ilk www
sunucusu 1990 yılında
CERN’de hizmet vermeye
başladı. http://info.cern.
ch/ adresinde halen
devam etmekte olan
sunucunun yerinde daha
modern bir bilgisayar
olsa da, ilk sunucu olan
NeXT bilgisayarı CERN
müzesinde ziyaretçilerin
ilgi odağı olmaya devam
ediyor. www’nun
20. yıldönümü
dolayısıyla 2009’un Mart
ayında açılan bilgisayar
hâlâ çalışabiliyor.
CERN
CERN
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
49

--- Sayfa 333 ---
Grid, Yeni Bir Çağın İşlemcisi
lamakla yükümlü kılıyor ve siz bir süre sonra hesap-
lama bitince, haberdar oluyorsunuz. Sizin yapmanız
gereken işte o dosyayı Grid’den sorgulamak. Kendi
bilgisayarınızın işlemcisinde de kolayca hesaplanabi-
lecek bir soruyu Grid’e yollamak saçma olabilir. Ama
dünyanın en büyük fizik deneyi olan Büyük Hadron
Çarpıştırıcısı’ndaki dört deney düzeneğinin topladığı
saniyede toplam 1 GB’tan fazla veriyi önümüzdeki on
yıl boyunca belleğinde tutabilecek ve analiz edebile-
cek bir bilgisayar düşünebilir misiniz?
Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nın veri alımının
ve analizinin sınırı, bilişim teknolojisinin limitleri-
ne dayanmış durumda. İçinde saniyede yaklaşık 40
milyon çarpışmanın gerçekleşeceği deney düzenek-
lerinin, bu çarpışmalardan ancak aradıkları fizik ku-
ramları için en ilginç 200’ünü veri olarak diske kay-
detmelerine izin var. Bu da onların çok iyi ve hızlı bir
fotoğraf seçicisi yahut televizyon stüdyolarındaki gö-
rüntü yönetmeni gibi çalışmaları demek.  Tetikleme
adı verilen bir sistem, gerçekleşen çarpışmanın veri-
sini ya birkaç mili saniye içinde saklamak için ayır-
malı yahut da kaydetmeyerek çöpe atmalı. Tetikleme
sistemi için her deney düzeneğinde yaklaşık üç bin
bilgisayar görev yapmakta. Çarpışmalarda çoğun-
lukla şimdiye kadar bildiğimiz ve iyi tanıdığımız par-
çacıklar ortaya çıkıyor. Ancak çok nadiren peşinde
olduğumuz yeni fizik kuramlarının öngördüğü par-
çacıklar ortaya çıkabilir. Onun için tetikleme, bir çu-
val pirinç içinde taş ayıklamaya benzeyen bir işlem,
fakat biz benzetmenin tersine çok olan pirinçleri atı-
yor ve nadir olan taşları topluyoruz.
Bir deney düzeneğinin bir çarpışmadan topladı-
ğı bilgi hacminin yaklaşık 2MB olduğunu düşünsek,
bu saniye 400MB ve günde 35.000GB (35 TB) ediyor.
Söz gelimi 10 saniyede bir DVD dolacak kadar veri-
yi sadece bir deney topluyor. Dört deney düzeneğinin
yılda toplam 15 PB yani 15 milyon GB’lik veri topla-
ması öngörülüyor. Şu anda www’dan dünya üzerinde
erişebileceğiniz toplam veri miktarı 15 PB ve LHC bu
kadar veriyi her yıl, en azından 10 yıl boyunca, atom
altı fiziğinin sınırlarını zorlamak için toplayacak. Do-
ğanın en küçük parçacıkları hakkında aldığımız ve-
riler, dünyanın en büyük veri bankasını oluşturacak.
LCG (LHC Computing Grid) yani Büyük Had-
ron Çarpıştırıcısının İşlemci Gridi, hem LHC’den
gelen verileri insanlık varolduğu sürece saklamak-
la yükümlü hem de o verilerin analizini yapmak-
la. Dört deney düzeneğinde çalışan tüm fizikçile-
rin kullanabildiği LCG’de şu an 400 bini aşkın iş-
lemci bulunmakta. LCG’nin kendi içinde katman-
lı bir yapısı var. Katmanların göbeğinde CERN bu-
lunmakta ve verinin çıkış noktası. CERN’ün etra-
fındaki 1. Katman’daki merkezler, CERN’e saniye-
de 10 Gbitlik hatlarla bağlı. Dünya üzerinde şu an-
da 11 tane 1. Katman Grid merkezi bulunmakta.
Bu katmanın birinci görevi, CERN’den gelen veri-
nin iki kopyası olmasını sağlamak. CERN’deki ve-
rinin herhangi bir nedenle kaybolması durumun-
da, bu merkezlerdeki kopya kullanılabilecek. Tüm
verilerin günümüzde veri disklerinde saklanması
ekonomik açıdan imkânsız ve bu nedenle CERN’de
ve 1.Katman merkezlerinde içinde robotların çalış-
tığı veri kaseti sunucularında saklanıyorlar. 1.Kat-
man merkezleri aynı zamanda CERN’de olduğu gi-
Dr. Melahat Bilge
Demirköz, İstanbul
Amerikan Robert Lisesi’ni
bitirdikten sonra, burslu
olarak gittiği MIT’de
fizik bölümünü müzik ve
matematik bölümlerinden
sertifika alarak 2001
yılında bitirdi. MIT’de
yaptığı lisans ve yüksek
lisans araştırmalarında
AMS projesinde görev
alarak NASA ile AMS
projesinde toplam dört yıl
çalıştı. Doktorasını Dorothy
Hodgkin bursunu alarak
Oxford Üniversitesi’nde
ATLAS projesinde üç yılda
tamamladı. 2006 yılında
Research Fellow unvanıyla
CERN’ün elemanı olarak
kabul edildi. CERN’deki
görevine Cambridge
Üniversitesi’nden sonra
Barselona Üniversitesi
adına devam etmektedir.
CERN
CERN
LCG’nin (Büyük Hadron
Çarpıştırıcısının İşlemci Gridi)
altyapısı katmanlı. Verinin çıkış
noktası olan CERN’ün etrafında,
işlemci katmanlar var.
50

--- Sayfa 334 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Mart 2010
bi verilerin ilk analizinin yapıldığı noktalar. Deney
düzeneklerinden gelen veriler, parçacıkların düze-
nekler içinde bıraktıkları izlere dair ipuçları taşıyor,
ancak ilk analizden sonra o izlerin hangi parçacık-
lar tarafından bırakılmış olduğu hakkında bilgimiz
oluyor. 1. Katmanın etrafında ise 2. bir katman var
ki, işte bu merkezlerde fizikçiler artık ilk analizden
geçmiş olan verilerin üzerinden kendi ilgilendik-
leri fizik konuları hakkında araştırma yapabiliyor.
LCG’de şu anda 130 adet 2. Katman merkezi bu-
lunmakta. Bunlardan biri de Türkiye’de TÜBİTAK-
ULAKBİM dahilinde hizmet vermekte.
LHC’nin bilişim teknolojisinin sınırlarını zor-
ladığı bir başka konu da veri tabanları. LHC’deki
dört deney düzeneğinin verilerinin analizinin ya-
pılabilmesi için o düzeneklerin veri alındığı anda-
ki durumlarının çok iyi bilinmesi şart. Mesela, de-
dektörlerin ısılarının, sorunlu kısımların, manye-
tik alan ölçümlerinin vb. Bu tip ölçümler veri ta-
banlarına yazılıp, tüm Grid katmanlarına dağıtılı-
yor. Fakat deney düzeneklerinin hazırlık aşamala-
rında veri tabanları ciddi bir sorun yaşadı. Saniye-
de 200 bin kez veri tabanına yazma işleminin ger-
çekleşmesi gerektiği ve ancak saniyede 100 kez bu
işlemin yapılabileceği haberi biraz moral bozmuştu.
CERN’ün veri tabanları konusundaki ortağı Orac-
le şirketi veri tabanları yazılımlarını CERN için de-
ğiştirdi. Bu karar, ilk bakıldığında şaşırtıcı gelebi-
lir: dünyaca ünlü bir şirket neden ciddi bir kazanç
elde etmeyeceğini bildiği halde, kendi yazılımlarını
CERN’ün isteklerine göre değiştirsin ki? Gelin ce-
vabı yine CERN’ün bilişim ortaklarından Intel’in
Genel Müdür Yardımcılarından Pat Geisinger’dan
alalım: “CERN bizim için kömür ocağındaki kanar-
ya gibi. Yarının sorunlarını bugünden çözmek için
önemli bir test alanı.” Kömür ocağındaki kanarya,
bir İngiliz deyimi. Eskiden madenciler kömür oca-
ğına inerlerken yanlarında bir kafes içinde kanarya
götürürlermiş. Özellikle metan ve karbonmonok-
sit gazlarına insanlardan daha duyarlı olan kanar-
ya ölürse, bu hemen madenin terk edilmesi gerek-
tiği anlamına gelirmiş. Yani kanarya eski zamanın
bir erken uyarı sistemiymiş. İşte Pat Geisinger ve
CERN’ün diğer bilişim ortaklarının önemle üstün-
de durdukları nokta bu. Eğer CERN bir sorun yaşı-
yorsa, bu o sorunun gelecekte endüstriyel ortakları
tarafından da yaşanacağı demek. Sorunu ilk görül-
düğü zaman ve CERN gibi açık ve özgür yazılımla-
rın kullanıldığı bir yerde çözmek daha kolay.
LCG projesi, Avrupa Komisyonu’nun kurduğu
EGEE (E-Bilim İçin Grid Kullanımı) ve ABD’deki
OSG (Açık Bilim Gridi) projelerinin ortağı. Gelişti-
rilen teknolojiler ortaklar arasında paylaşılıyor. Hem
EGEE hem de OSG dahilinde, parçacık fiziği araş-
tırmaları dışında, moleküler biyolojiden astronomi-
ye, jeolojiden tıp bilimine birçok alanda Grid çalış-
maları yapılıyor. EGEE dahilinde Afrika’da yılda 1
ila 3 milyon insanın ölümünden sorumlu tutulan sıt-
ma parazitine karşı yeni bir ilaç bulmak için yapılan
WISDOM adlı araştırma ve H5N1 kuş gribi virüsü-
ne karşı 2007 yılında Grid ortamında 300 bin deği-
şik ilacın denenmesi gibi. Başka bir örnek: Dünya-
mızın iklimini daha iyi anlamak için yapılan ESG
(Dünya Sistemi Gridi) adındaki modelleme çalış-
ması. Böylece Grid artık birçok bilim dalına hizmet
veriyor.
Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’ndan
çıkan veriler, CERN’de ve
1. Katman merkezlerinde içinde
robotların çalıştığı veri kaseti
sunucularında saklanıyor. Bu
sunucularda binlerce kaset
bulunuyor. Fotoğrafta iki
robotun kasetleri saklama
yerlerinden kaset okuyucularına
götürmek için aldığını
görüyorsunuz.
CERN
51

--- Sayfa 335 ---
Roman Shcherbakov önderliğindeki bir
ekip tarafından geliştirilen, karadeliklerin
beslenme alışkanlığı modeli. NASA
Chandra X-ışını Teleskobu tarafından elde
edilen veriler temel alınarak oluşturulan
model, karadeliğin iç ve dış sınırları
arasındaki enerji akışına dikkat çekiyor.
Burada sözü edilen iç sınır, ışığın bile
kaçamadığı olay ufku denilen sınır; dış
sınır ise karadeliğin çevresindeki genç ve
büyük kütleli yıldızları da içeren geniş bir
bölge. Modele göre, sıcak çekirdekteki
parçacıkların patlamalarıyla salınan
enerji, basınç yaratarak iletim yoluyla dış
bölgeye doğru hareket ediyor. Oluşan
basınç da karadeliğin dış alanındaki
gazı, etki alanının da dışına atıyor.
Modeli doğrulamanın tek yolu,
karadeliğin merkezinden dışarı
doğru olan gaz akışı sırasında, X-ışını
parlaklıklarının nasıl değiştiğini tahmin
etmek. Shcherbakov’a göre model,
yapılan tahminlerle örtüşüyor.
Asteroitler
Dünyamız
Sayesinde
Tazeleniyor
Dr. Zeynep Ünalan
A
steroitlerin yamru yumru şekillerinden,
üyesi oldukları asteroit kuşağındaki
diğer arkadaşlarının çekim etkilerinin
ve onlara çarpan küçük göktaşlarının
sorumlu olduklarını bilirdik. Meğer
Dünya’nın da yakınındaki asteroitlere
hatırı sayılır bir etkisi varmış. Daha da
ilginci, yörüngeleri gezegenimizinkine
yakın asteroitler bize her yaklaştıklarında
tazelenip gençleşiyorlar. Nasıl mı?
Asteroitlerin yüzeyleri Güneş’ten gelen
parçacıkların sürekli bombardımanı
sonucunda aşınıyor ve yüzeylerinde
kırmızımsı bölgeler oluşuyor.
MIT (Massachusetts Teknoloji Enstitüsü)
gökbilimcisi Richard Binzel’in yeni bulgusu
ise Dünya’ya yakın bazı asteroitlerde
bu kırmızılığın olmayışı. Binzel, bunun
nedenini gezegenimize yaklaştıklarında
maruz kaldıkları deprem etkisi olarak
gösteriyor. Yer çekiminin sismik etkisiyle
alttaki taze madde üste çıkıyor. Bu taze
yüzeyin, Mars ile Jüpiter arasındaki asteroit
kuşağındaki asteroitlerin birçoğunda
niçin gözlenmediğini araştırmaya devam
eden ve asteroitlerin geçmişini 500.000 yıl
geriye dönük izleyebilen Binzel ve ekibinin
açıklaması şöyle: Yüzlerindeki kırmızılıktan
kurtulmak için asteroitlerin geçmişlerinde
en az bir defa Dünya’ya 100.000 km
kadar (Dünya-Ay mesafesinin yaklaşık
dörtte biri) yaklaşmış olmaları gerekiyor.
Dünya’nın bir asteroit üzerinde deprem
tetikleyebilmesi ancak bu mesafede
mümkün. Japon uzay aracı Hayabusa’nın
2006 yılında değerlendirilen verilerinin
asteroitlerin sert kaya ve metalden değil
de iri kum tanelerinden oluştuklarını
göstermesi Dünya’nın asteroitler
üzerinde bu kadar etkili olabilmesini
açıklayan doyurucu bir başka veri.
Karanlık
Madde Gittikçe
Aydınlanıyor
Dr. Zeynep Ünalan
E
vrenin % 23’ünü oluşturduğunu
tahmin ettiğimiz karanlık
maddeyi bulmak için başlatılan
Soğuk Karanlık Madde Araştırması
(CDMS II) deneylerindeki kayda
değer gözlemlerden biri açıklandı.
ABD’nin Minnesota Eyaleti’nin
kuzeyinde bulunan, bir zamanlar demir
çıkarılan Soudan madeni 2003’ten beri
bir yeraltı laboratuvarı olarak kullanılıyor.
Yerin 600 metre altına yerleştirilmiş CDMS
II detektörü karanlık madde adaylarından
olan WIMP (Weakly Interacting Massive
Particle - Zayıf Etkileşen Ağır Parçacık)
parçacığını yakalamayı hedefliyor. WIMP
parçacığı, nükleer ve elektromanyetik
etkileşime girmemesi yönüyle nötrinoyu
andıran egzotik bir parçacık. Ancak
germanyum atomu kadar ağır olması
yönüyle de nötrinodan ayrılıyor. WIMP
elektromanyetik etkileşime girmediği
için, yine bir elektromanyetik dalga
olan ışığın kullanıldığı teleskop ve diğer
optik astronomik aletlerle evrenimiz
tarandığında gözlenemiyor. Yıldızların
gökadaların merkezine göre dönme
hızlarının beklenenden daha yüksek
olmasının, teleskoplarla görülemeyen
karanlık bir maddenin varlığını gösterdiği
dikkate alındığında WIMP parçacığının
neden en popüler karanlık madde
adaylarından biri olduğu anlaşılıyor.
Geçtiğimiz ay CDMS II ekibi öngörülen
WIMP parçacığının özelliklerini taşıyan
iki tane parçacık gözlediğini açıkladı.
Ancak “WIMP’i keşfettik” denebilmesi
için daha çok gözleme ihtiyaç var.
NASA
Bilim ve Teknik  Mart 2010
5

--- Sayfa 336 ---
Bilgisayar ve internet altyapısının gelişmesi ve mobil cihazların artması, hızlı bir şekilde
tüm dünyaya ait bilgiye ulaşımı da kolaylaştırdı. Sözel bilgilerin yanı sıra
fotoğraf, video ve harita gibi görsel bilgilerin kullanımı da çok hızlı bir şekilde arttı.
Coğrafi bilgi teknolojileri arasında maliyeti en yüksek olan akıllı harita kullanımı, teknolojideki
paralel gelişimle artık iyice hayatımıza girmiş durumda. Google Earth masaüstü uygulaması
ve www.maps.google.com üzerinde, tüm dünyaya ait uydudan çekilen fotoğraflar sayesinde
sokak isimlerinden trafiğin yönüne ve yoğunluğuna kadar pek çok bilgiye bilgisayar başından
kalkmadan ulaşılabiliyor. Hatta artık sokakta çekilmiş videolar sayesinde Amerika’da
ya da Avrupa’da bazı yerlerde sokakta yürüyormuş gibi gezebiliyorsunuz.
Benzer uygulamalar (Microsoft bing, Yahoo maps) tüm dünya için harita hizmeti veriyor.
Peki bu haritalar nasıl hazırlanıyor, bu teknolojinin arkasında nasıl bir çalışma yatıyor?
Bu yazıda bu soruların cevabını bulacaksınız.
Akıllı Harita Teknolojileri ve
Navigasyon
Ahmet Dabanlı
52

--- Sayfa 337 ---
Harita Üretimi
Navigasyon haritaları amaca yönelik olarak, işin-
de uzman ekiplerce oluşturulur, en önemlisi de sa-
hada kontrol edilerek hazırlanır. Oluşturulan harita-
lar farklı amaçlarla kullanılır: Örneğin firma ve ku-
rumların araçlarının/personelinin nerede olduğunu
görmesini sağlayan Araç Takip Sistemleri Haritala-
rı (ATS), insanların araçları ile gitmek istediği adre-
si trafik kurallarına uygun şekilde “sağa dön”, “2. so-
la dön”, “300 metre düz git” gibi sesli ve görsel olarak
tarif eden Navigasyon Haritaları, kurumlara ait hari-
taların toplanmasını, güncellenmesini, analiz edilme-
sini ve raporlanmasını sağlayan Coğrafi Bilgi Sistemi
(CBS) Projeleri için harita üretimi, internetten hari-
ta gösterimi.
Harita üretiminin birçok aşaması var. Sahaya çıkıl-
madan önce ofiste uydu görüntülerinden ve diğer ha-
ritalardan elde edilen yolların çizilmesi ve elde olan
tüm bilgilerin daha sonra sahada güncellenmek üze-
re birleştirilmesi ilk aşama. Sahadan toplanan bilgiler
daha sonra yine ofiste yazım kontrolünden geçirilir,
değişen sokak yapıları işlenir, yeni açılan dönel ada,
köprü gibi yapılar trafik kurallarına uygun bir şekilde
çizilir ve kontrol edilir. Daha sonra bu haritalar ama-
cına uygun formatlara çevrilerek servis edilir.
Bugün tüm Türkiye’nin 81 ilinin merkezi ve turis-
tik bölgelerin tamamı gezilmiş ve navigasyon harita-
larına eklenmiş durumdadır. Önümüzdeki yıllarda
hedef, köylere kadar navigasyon haritalarıyla ulaşıla-
bilmesini sağlamaktır.
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
53

--- Sayfa 338 ---
Akıllı Harita Teknolojileri ve Navigasyon
Gelişen Ülkemizde Sokaklar
ve Bilgiler Yılda
%30 Oranında Değişiyor
Birçok kişi haritaların Google uydu görüntüle-
rinin üzerinden ofiste oluşturulduğunu zanneder.
Oysa ki havadan/uzaydan çekilen fotoğraflarda di-
key olarak yerleştirilmiş, 20 cm genişliğindeki so-
kak tabelalarının görülmesi imkânsızdır. Sokak
bilgileri çeşitli kurumlarda ve belediyelerde, kâğıt
üzerinde ve bilgisayar ortamında bulunur. Fa-
kat her kurumdaki haritanın yapılış tarihi, yapılış
amacı ve şekli farklıdır. Ayrıca halihazırda beledi-
yelerin yaptırdığı haritalarda sokak ismi ve önemli
bazı kurumlar dışında trafik yön bilgileri, şerit sa-
yısı, ticari açıdan önemli noktalar (eczane, banka,
para çekme makinesi (ATM), market, araç kirala-
ma) gibi navigasyon bilgileri arasında yer alması
gereken bilgiler yoktur. Ülkemizde sokak bilgileri
ve yapısı her yıl ortalama %30’a yakın bir oranda
değişmektedir. Bu oran gelişmiş ülkelerde çok da-
ha azdır, hatta yok denebilecek seviyededir. Deği-
şen sokaklar, açılan, kapanan ve yer değiştiren ti-
cari yerlerin takibi için tüm sokakların tamamının
tekrar gezilmesi gerekmektedir.
Yolbil Navigasyon Yazılımı
Dünya bilişim devi Google’ın Türkiye resmi harita sağlayıcısı olan
şirket aynı zamanda Garmin, IGO, Ndrive, Yolbil gibi Navigasyon yazı-
lım ve cihazlarının da Türkiye harita sağlayıcısıdır. Ayrıca Türk Telekom,
PTT, Sağlık Bakanlığı, Milli Eğitim Bakanlığı ve Maden işleri Genel Mü-
dürlüğü gibi kurum ve kuruluşların akıllı harita tabanlı uygulamaları-
nı geliştirmektedir.
Yolbil Navigasyon Yazılımı
Birçok yabancı ülkede adres bulmakta zorlanmazsınız, çünkü bir
şehirde aynı adda iki  sokak bulunmaz, bulunursa da  posta kodu sa-
yesinde adresi hızla bulabilirsiniz. Türkiye’de ise adres bulmak maale-
sef çok zordur. İstanbul’da birçok taksici kendi semti dışındaki bir sem-
te gidecekse oradaki bir taksi durağına adresi sorup tarifle gider. Bir-
kaç yıl öncesine kadar Ankara’da Balgat’ta bir kilometre içinde üç  tane
“1. Sokak” vardı (Balgat, Oğuzlar ve Nasuh Akar Mahallesi). Bunun yol
açtığı karışıklıklar nedeniyle sokaklardan ikisinin adları “31. Sokak” ve
“61. Sokak” olarak değiştirildi. Bunun sebebi eski yönetmeliklere göre
sokak isminin mahalle bazında tekrar edebilmesiydi (Yeni yönetmeli-
ğe göre ise bir ilçede bir sokak ismi birden fazla kullanılamıyor). Ayrıca
insanlar genelde adres tarif ederken mahalle ismi vermek yerine res-
mi olarak bir sınırı olmayan semt bilgilerini kullanıyor, bu da adres bul-
mayı işin içinden çıkılmaz hale getiriyor.
Yabancı kaynaklı navigasyon yazılımları genelde adres aramasını il
bazında yaptığından, İstanbul gibi 1000 civarında mahallesi olan ve
“1. Sokak” adının yaklaşık 200 defa geçtiği bir yerde doğru adres bul-
mak epey zor. Ayrıca İstanbul’da yaşayanların %90’ı Taksim meydanı-
nı çevreleyen caddenin isminin “Tak-ı Zafer Caddesi” olduğunu bilmez
ve hemen hemen herkes adres tarifini “Taksim meydanı” diye yapar.
Bu sorunları çözmek için, 2004 yılında ODTÜ Teknokent’te, Yolbil
markası altında, Windows Mobile ortamında çalışan, %100 Türkçe ve
Türkiye adres sistemine uyumlu, “connected” yani “bağlantılı” özellik-
leri ile sunucuya bağlanarak koordinat gönderebilen ve sunucudan
koordinat alarak otomatik navigasyon başlatabilen bir navigasyon ya-
zılımı geliştirildi.
Bu yazılımı diğer yazılımlardan ayıran en büyük özellik, sokakla-
rı mahalle bazında listelemesi ve seçilen sokağa gitmenizi sağlaması.
Ayrıca İstanbul Taksim Meydanı, Ankara Kızılay Meydanı, Atakule
gibi bilinen yerler sokak ismiyle olmasa bile bulunabiliyor.
“Maltepe” diye aradığınızda hem Maltepe mahallesi/ilçesi hem de
Maltepe Eczanesi, Maltepe Vergi Dairesi, Maltepe Cami, Maltepe Paza-
rı, bankaların Maltepe şubeleri gibi bilgiler de listelendiğinden aradı-
ğınız yeri daha kolay bulabilirsiniz.
Yazılım ayrıca Türkçe karakter desteği olmayan cihazlarda Türkçe
arama ve gösterim yapma özelliğine de sahip.
54

--- Sayfa 339 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
Kahraman Saha Ekipleri
Navigasyon haritası üretiminin tamamına yakın
bir bölümü sahadan veri toplayarak yapılır, bu sayede
güncel sokak bilgileri kullanıcılara olabildiğince hızlı
bir şekilde ulaştırılabilir. Saha ekipleri, gezdikleri ala-
na ilişkin cadde ve sokak adı, yol tipi, şerit sayısı, dönüş
yasakları, yön bilgisi, tabela bilgisi gibi bilgileri ve otel,
eczane, hastane, gibi sosyal ve ticari ihtiyaç noktalarını
koordinatlı olarak toplar. Daha sonra toplanan bu ve-
riler merkeze gönderilerek haritalara işlenmesi sağla-
nır. Günde 8 saati bir otomobil içinde geçirerek, trafiği
aksatmadan yolun sağındaki ve solundaki gerekli tüm
bilgileri toplamak için ciddi bir gayret sarf eden kahra-
man saha ekiplerinin aktardığı bilgileri navigasyon ve
internet sayesinde milyonlarca insan kullanmaktadır.
Akıllı Haritaların Kullanım Alanları
Araç Takip Sistemleri Haritaları (ATS): Araç takip
sistemi haritaları günümüzde hayli yaygın olarak kul-
lanılıyor. Araç takip sistemleri ile takip edilen aracın
bulunduğu konum (cadde-sokak bazında), hızı, be-
lirlenen alandan çıkıp çıkmadığı, nerde kontak kapat-
tığı gibi tüm bilgiler merkezi izleme yazılımlarıyla ta-
kip edilip raporlanabilir.
Navigasyon Yazılımları Haritaları: Navigasyon ha-
ritaları birçok navigasyon yazılımı ve cihazında kulla-
nılmaktadır, bunların başında Garmin, IGO, Ndrive,
Yolbil ve Medion gibi firmaların ürünleri gelmektedir.
CBS Projeleri için altlık harita üretimi: Navigasyon
ve araç takip haritaları üretimi dışında birçok devlet
kurumu ve özel sektör kuruluşu Coğrafi Bilgi Sistem-
Yolbil Kurumsal ile Navigasyon ve
Personel Takip Bir Arada
Yolbil Kurumsal: Standart navigasyon yazılımlarının
sunduğu tüm özelliklere ek olarak Merkezi İzleme Ser-
ver Yazılımı sayesinde GPRS üzerinden sistemi kullanan
tüm kurum kullanıcılarının haberleşebildiği, merkezden
izlenebildiği, koordinatlı/koordinatsız yeni iş emri gön-
derebildiği ve gerektiğinde sistem üzerinde kayıtlı olan
herhangi bir hareketli ya da hareketsiz kullanıcıyı seçe-
rek navigasyon başlatabilen bir yazılım. Ayrıca kurumla-
ra ait haritalar da sisteme yüklenebiliyor. Mesela elektrik
trafoları, doğalgaz vanaları, telefon santralleri, fabrikalar
ve depolar. Sistem bu özelliği sayesinde birçok özel ku-
rum ve devlet kurumu tarafından tercih ediliyor.
Sahada sürekli eleman çalıştıran firmalarda, arıza ba-
kım, ambulans gibi acil işlere bakması gereken kurum-
larda Yolbil Kurumsal sayesinde, tüketici arızayı bildirdi-
ği anda, sahadaki en yakın personele bu bilgi merkezden
ulaştırılabilir ve arıza en kısa sürede onarılabilir.
Personel, GPRS üzerinden şifreli veya şifresiz mesajla-
şabilir, telsiz sistemindeki gürültü, cihaz başında olama-
ma durumu gibi problemler ortadan kalkar.
Özellikle emniyet güçleri, altyapı firmaları ve sahada
eleman çalıştıran firmaların işlerini kolaylaştırır.
Başarsoft Hakkında: 1997 yılında kurulan Başarsoft
Ankara’da 2 İstanbul’da 1 olmak üzere toplam 3 ofisi ve
110’ün üzerinde personeli ile kamuda ve özel sektörde,
Coğrafi Bilgi Sistemi tabanlı çözümler için MapInfo des-
tekli yazılım, harita, eğitim, danışmanlık ve proje servisle-
ri sunan bir IT şirketidir.
55

--- Sayfa 340 ---
Akıllı Harita Teknolojileri ve Navigasyon
leri (CBS) konusunda çalışmalar yapmış ve yapmak-
tadır. Bu çalışmalar sırasında daha önceden hazırla-
nan akıllı haritalar ve CBS uygulama geliştirme ya-
zılımları kullanılmaktadır. CBS üzerinde akıllı hari-
talar ile çalışma yapan kuruluşların başında Türk Te-
lekom, PTT, Tedaş, MOBESE, Milli Eğitim Bakanlığı,
Milli Emlak Genel Müdürlüğü, Sağlık Bakanlığı, Ma-
den İşleri Genel Müdürlüğü gelmektedir.
Amaca Yönelik Harita üretimi: Standart harita
üretiminin yanı sıra kurum ve kuruluşların talepleri
ve istekleri doğrultusunda harita üretimi yapılabilir.
Bunların başında pazarlama analizleri için kapsama
analizi haritaları, sayısal yükseklik modelleri, arazi ve
3-boyutlu şehir modellemeleri, rüzgâr enerjisi atlası
ve ilçeler arası mesafe matrisi gelmektedir.
Yeni Teknolojilerin Sahada kullanımı:
Geo-Video
Yeni teknolojiler nereye gidiyor sorusunun cevap-
larından birinin, Geo-Video da denilen Google’un
Street View isimli ürününde kullanılan 360 derece
koordinatlı video çekimleri olduğu görülüyor. Geo-
Video sisteminin sahadan veri toplama çalışmaların-
da kullanılmaya başlandığını öğreniyoruz. Bu sistem
6 kamerası ile 15 kare/saniye hızda kayıt yaparak bir
aracın geçtiği ortamdaki tüm görüntüleri 3-boyutlu
ve koordinatlı şekilde kaydediyor ve aynı zamanda
vektör harita üzerinde de veri toplama işlemine de-
vam edebiliyor. Sistemin ileride güvenlik güçleri, rek-
lamcılar, belediye ve altyapı kurumları tarafından da
kullanılması bekleniyor.
Google Haritalarının Arkasındaki
Teknoloji
Google tüm dünyaya ait görüntüleri kendi sunu-
cularında farklı ölçeklerde (Dünya, ülke, şehir, ma-
halle, sokak) oluşturup kullanıcılara hızlı bir şekilde
sunmak için birçok işlem yapmaktadır. Ayrıca çok
fazla sayıda kullanıcıya aynı anda hizmet verebilmek
için binlerce bilgisayardan oluşan bir sunucu çiftliği
barındırmaktadır. Google çeşitli ülke, bölge ve şehir-
ler için Google Map harita ve uydu fotoğraflarını te-
darikçi firmalarla yaptığı anlaşmalarla sağlamaktadır.
Google’a yılın belirli dönemlerinde harita tedarikçile-
ri tarafından güncellemeler gönderilir ve bu güncelle-
meler yine takip eden dönemlerde sisteme eklenerek
sistemin sürekli güncel kalması sağlanır.
Google Maps ve Google Earth ile sadece adres ara-
ması değil, önemli ticari yer araması da yapabilir, hat-
ta yeni hayata geçen uygulama ile hem cep telefonla-
rınızdan hem de kişisel bilgisayarlarınızdan ücretsiz
olarak adresten adrese rota tarifi alabilirsiz.
Google Earth yazılımı üzerinde kendi önemli
noktalarınızı işaretleyebilir ve KML/KMZ formatın-
da kayıt ederek destekleyen navigasyon yazılımlarına
(IGO, Ndrive gibi) kendi rota ve önemli noktalarınızı
kolayca yükleyebilirsiniz
Google Local Business Center ile Google harita
partnerleri, Google’da noktası bulunmayan tüm işlet-
meleri ve resmi kurumları yıllık bir nokta ekleme üc-
reti alarak Google’a ekleyebilir ve o kurum/kuruluşa
ait adres, telefon, faks, e-mail, web adresi, logo, fotoğraf
gibi bilgilerin de görüntülenmesini sağlayabilir. Böyle-
ce Google teknolojileri sayesinde artık klasik Google
sorgusunun yanı sıra bir işletme arandığında işletme
adı ve bulunduğu konum yazılarak harita üzerindeki
konumu ve işletme bilgileri de görüntülenebilir.
Ahmet Dabanlı: ODTÜ
Çevre Mühendisliği
Bölümü’nden 1996 yılında
mezun oldu. ODTÜ’de
yüksek lisans çalışmasına
devam ediyor. 1 yıl özel
bir şirkette, daha sonra
da ASKİ’de Altyapı
Bilgi Sistemleri üzerine
çalıştı. 2002 yılından beri
Başarsoft’ta yurtiçi
ve yurtdışı birçok
projede görev aldı.
2004 yılından beri
navigasyon
sistemlerinden sorumlu
Genel Müdür Yardımcısı
olarak görev yapıyor.
56

--- Sayfa 341 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Mart 2010
Google API: Google, Google Maps haritaları üze-
rinde kendi uygulamalarınızı geliştirebilir, ticari ol-
mayan uygulamalarınızı web sayfanızdan yayımlaya-
bilirsiniz. Günümüzde birçok yazılımcı ve web sitesi
bu uygulama ile kendi web siteleri üzerinde kendi ge-
liştirdikleri haritaya dayalı servisleri yayımlıyor. Da-
ha detaylı bilgiye code.google.com adresinden erişe-
bilirsiniz
Navigasyon Nedir?
Navigasyon eskiden “seyrüsefer” denilen, iki
konum arasında seyahat anlamına gelen bir terim.
Günümüzde ise Dünya etrafındaki koordinat be-
lirleyen uyduların yardımı ile bulunduğunuz ye-
ri tespit edip, gideceğiniz yere kadar sesli ve görsel
tarif yapan yazılım, harita, cihaz ve GPS sistemine
navigasyon denilmektedir. Üzerinde GPS bulunan
cihazlarda, GPS alıcısı uydulardan aldığı veriler ile
bulunduğunuz koordinatı hesaplar, navigasyon ya-
zılımı bu koordinatı kullanarak bulunduğunuz ye-
rin haritasını ekrana taşır. Sonra belirlenen hedefe
ulaşmanız için seçilen kısa veya hızlı yolu hesapla-
yıp sesli olarak ve ekranda işaretli yönlendirmeler-
le hedefe doğru gitmenizi sağlar.
Navigasyon sistemi yolların detaylı bilgisini sunar:
Fiziki olarak kısıtlı yollar, paralı yollar, feribot iskele-
leri, otoban çıkışları, kavşaklar, caddeler, tek yön so-
kaklar, çift yön sokaklar, en yakın eczaneler, benzin
istasyonları, okullar ve daha fazlası.
Navigasyon programları ayrıca herhangi bir soka-
ğın kazı veya benzeri çalışmalar nedeni ile kapalı ol-
ması, bir sokağın yerel yetkililerce tek yön yapılma-
sı ya da trafiğe kapatılması ve trafik yoğunluğu du-
rumunda veya yanlışlıkla dönmeniz gereken sokağa
dönememeniz durumunda size yeni bir rota hesaplar.
Yabancı ülkelerde navigasyon cihazı kullanımı art-
masından sonra insanların yol tariflerinden dolayı
kavga etme oranının düştüğü istatistiksel olarak gös-
terilmiştir.
Navigasyon Sektörü
Sektörde navigasyonla ilgili cihazlar şu şekilde
isimlendirilmektedir: PDA: Kişisel Cep Bilgisaya-
rı, PND: Taşınabilir Navigasyon Cihazı, PNA: Oto-
mobil içi entegre navigasyon sistemi.
Bugün sektörde artık çok çeşitli ürünler var.
3G’li ve entegre GPS modüllü telefonların da haya-
tımıza girmesiyle birlikte Symbian, Windows Mo-
bile gibi işletim sistemli telefonlar için geliştirilen
yazılımlar kullanıcılara telefonun yanı sıra navi-
gasyon özelliğini de sunuyor. Ayrıca Windows CE
tabanlı PND (navigasyon cihazı) sektörü de hay-
li gelişti; yerli ve yabancı birçok firmanın farklı do-
nanım ve yazılıma sahip ürünleri piyasada yeri-
ni aldı. Bugün Türkiye’de faaliyet gösteren firma-
ların 2009 yılı toplam satış hedefleri 100.000 adet
iken, 2008 yılında komşumuz Yunanistan’da satı-
lan cihaz sayısı 200.000 adetti (Canalys estimates
2009). Bu da Türkiye’deki pazarın henüz istenilen
seviyede olmadığını gösteriyor. Ancak firmaların
hedeflerinin her yıl yükselmesine bakılarak, yakın
zamanda hedeflenen satış rakamlarına ulaşılacağı
görülüyor. Türkiye’de birçok firma değişik harita,
yazılım ve donanım kombinasyonları ile değişik fi-
yatlara ürünler sunuyor.
Dünyada Navigasyon Sektöründe
Son Durum
Günümüzde 2 boyut ve 2,5 boyut denilen perspek-
tif 3D’lerle birlikte, arazilerin ve binaların da 3-boyut-
lu olarak sunulduğu yazılım ve donanımlar ile Foto-
Nav denilen, kullanıcıların adres girmek yerine GPS
koordinatı işlenmiş fotoğrafları kullanarak navigas-
yon yapabileceği iki yeni gelişme ön plana çıkıyor. Ya-
ni Paris’te Eyfel kulesine gitmek için adres yazmak ye-
rine fotoğrafını seçip “bu fotoğrafın çekildiği koordi-
nata git” diyebiliyorsunuz.
Ayrıca kullanıcılar yakın zamanda connected (in-
ternete bağlı) uygulamalarla, etraflarında bulunan
önemli ticari noktalara internet üzerinden erişip bir
yerin otoparkı olup olmadığını, ücretlerini öğrenme
ve hatta restoran, benzin istasyonu gibi yerlerin üc-
retlerini karşılaştırma imkânına sahip olacak. Birçok
ülkede standartlaşan bir uygulama olan trafik yoğun-
luğuna göre rota belirleme özelliğini ise Türkiye’de de
GSM tabanlı olarak görmek mümkün olacak.
Kısaca özetlemek gerekirse, sektör internetin yay-
gınlaşması ve ucuzlamasıyla beraber servis tabanlı
uygulamalara doğru gidiyor. Bu tip uygulamaları ya-
kın zamanda ülkemizde de görmeye başlayacağız.
57

--- Sayfa 342 ---
Cep Telefonlarından Yayılan
Elektromanyetik Dalgalar
Vücudumuzu
Nasıl
Etkiliyor?
B
ugün dünyada yaklaşık üç milyar kişi cep
telefonu kullanıyor; 2003’teyse bu sayı bir
milyar dolayındaydı. Önce telsiz telefon,
sonra “walky talky”lerle gelişen teknoloji, 15-20
yıl önceki basit ve 1 kg’lık cep telefonlarının ar-
dından, bugün bir dizi işlevli (telefon konuşması,
internet bağlantısı, radyo ve müzik çalma, fotoğ-
raf ve video çekme, takvim, ajanda, çalar saat gi-
bi) 100 gram hafiflikteki telefonları üretti ve bun-
lar neredeyse ayrılmaz parçamız olarak günlük ya-
şamımıza girdi. Başlangıçta mesaj göndermek ve
haberleşmek için kullanılması düşünülmüş olan
cep telefonları, işlevlerinin iyice artması ve fiyatla-
rın gitgide düşmesiyle, ücretsiz kontör eklemeleri
gibi çekici uygulamalarla, hem evlerde ve hem de
işyerlerinde gerekli gereksiz, daha sık ve çok uzun
konuşmalar yapılmasına yol açtı. Özellikle ülke-
mizde çoğumuz, yollarda, istasyonlarda, duraklar-
da, bekleme salonlarında, tren ve vapurlarda he-
men cep telefonlarımıza sarılıp uzun uzun konu-
şuyor ve yazışmalar yapıyor, müzik dinliyoruz. Ev
ve iş yerlerimizde de çok kez cep telefonu elimiz-
den düşmüyor.
Cep telefonlarından yayılan elektromanyetik
dalgalar vücudumuzdaki dokuları ve dolayısıyla
sağlığımızı nasıl etkiliyor? Bu konuda bugün bi-
limin eriştiği düzeyde ne gibi bulgular ve bunlar-
dan türetilebilecek ne gibi önlem ve öneriler var?
Cep telefonlarından yayılan elektromanyetik
dalgaların sağlığa olumsuz etkileriyle ilgili (kan-
ser oluşturduğu gibi) çeşitli savlar zaman zaman
medyada ve birçok internet sayfasında yer alıyor
ve tartışılıyor. Bu yazıda, bilim dünyasında, yo-
ğun olarak araştırılagelen ve sayısız bilimsel yayı-
nın yapıldığı “cep telefonlarının yaydığı dalgaların
vücudumuza etkisi”, konuya yabancı okurlar için
açıklanıyor ve yapılmakta olan bilimsel araştırma-
lardan bugüne kadar elde edilen bulgular, önlem
ve öneriler özetleniyor.
Isıl Etkiler
Cep telefonlarından yayılan elektromanyetik
dalgaların, girdikleri dokulara enerjilerini akta-
rarak onların ısısını artırdığı artık kanıtlanmış bi-
limsel bir gerçek. Aşırı ısı artımı ise dokuların iş-
levlerini bozabiliyor. Uluslararası bilimsel kurulun
(ICNIRP) ve Dünya Sağlık Örgütü’nün (WHO)
saptadığı ilgili “sınır değerler”, dokulardaki bu ısıl
etkilere dayanıyor.
Yüksel Atakan
Dr., Radyasyon Fizikçisi,
ybatakan@gmail.com
58

--- Sayfa 343 ---
Isıl Olmayan Etkiler
Cep telefonlarından yayılan elektromanyetik dal-
gaların vücut dokularında ısı artımından başka etki-
leri de olabiliyor. Özel durumlarda, dokularda belir-
gin bir ısı artışı oluşturmadan, büyük moleküllerde,
hücre zarlarında ya da hücre organellerinde bunların
normal işlevlerini bozan ısıl olmayan olumsuz etki-
ler de beklenebiliyor.
Isıl olmayan etkilerle ilgili yapılmakta olan birçok
bilimsel çalışma, bugün bile aradan 30 yıl geçmesi-
ne karşın, bu cins elektromanyetik dalgaların etkile-
rini kesin olarak ortaya koyan bulgu ya da kanıtlar-
dan çok uzak. Zaman zaman yapılan bazı yayınlarda,
kanser (tümör) olasılığının artımından uyku bozuk-
luklarına, baş ağrısından iktidarsızlığa bir dizi bulgu-
nun elde edildiği ileri sürülüyor. Ancak ICNIRP bi-
limsel kurulunun raporlarına göre bunlar çeşitli ne-
denlerle (bilimsel yol ve yöntemlerde bazı yanlışlar,
veri eksiklikleri, yeterli süre incelenmemiş olmaları)
henüz bilimsel olarak sınanamamış durumda. Cep
telefonlarından yayılan dalgalar, hücrelerdeki mole-
küllerin birbirleriyle bağlantısını koparacak ve hücre
çekirdeğindeki DNA gibi molekülleri bozacak ener-
jide olmadıklarından, kansere neden olabilecek etki-
yi göstermeleri genellikle beklenmiyor.
Ancak yukarıda belirtildiği gibi büyük molekül-
lerde, hücre zarlarında ya da hücre organellerinde
bunların normal işlevlerini bozan etkiler beklenebi-
liyor. Ayrıca yapay olarak gen teknolojisiyle bozun-
muş hücrelerin elektromanyetik alanların etkisiyle
daha da bozunup çoğalma olasılığı var.
Isıl olmayan etkilerle ilgili olarak, bilimsel güve-
nilirliği sınanmış tek bulgu, elektromanyetik dal-
gaların, vücuda yerleştirilmiş “kalp pili” ve benzeri
aletleri bozabilmesidir. Ayrıca hastane ve uçaklarda-
ki duyarlı bazı aletler de cep telefonlarından olum-
suz etkilenebiliyorlar. Buna karşılık baz istasyonları-
nın çevresindeki bölgelerde yaşayan kişilerdeki kalp
pillerine, baz istasyonlarının herhangi bir etki yaptı-
ğı saptanmamıştır.
Cep Telefonlarından Kaynaklanan
Düşük Dozun Vücuda Etkisini
Belirlemedeki Güçlükler
Tüm bu saptamalardan cep telefonlarından yayılan
dalgaların vücutta ısıyı artırma dışında başka bir etki-
si olmadığı ve olamayacağı anlamı da çıkarılmama-
lı. Bilim, bilindiği gibi, gözlem (ölçüm), deney, karşı-
laştırmayla sonuçlar çıkarmaya ve bulguları sınama-
ya dayanır ve yeni hipotezler, bilimsel yol ve yöntem-
ler sonucu elde edilen bugünkü bulgularla gerçek du-
ruma yaklaşım sürüp gider. Cep telefonlarından ya-
yılan dalgaların dokuların ısısını artırmasından başka
etkilerinin bugüne kadar yapılan çalışmalarla kesin-
lik kazanmamış olmasının nedenleri özellikle şunlar-
dır: dokularda oluşan çok düşük dozun herhangi bir
etkisinin, hücrelerin doğal korunma işlevleriyle önle-
nerek daha hasar ortaya çıkmadan giderilmesi ya da
etkinin cep telefonlardan yayılan dalgaların dışında-
ki daha büyük başka etkilerle perdelenip saptanama-
ması. Benzer durum radyoaktivite kaynaklı, iyonlayı-
cı düşük radyasyon dozlarının etkilerinde de görülü-
yor. Hatta Japonya’ya atılan atom bombalarının orada
oluşturduğu çok daha yüksek radyasyon dozları bile,
hayatta kalabilen 100.000 kadar insanda son 60 yıldır
yapılan kapsamlı tıbbi araştırmaların bilimsel değer-
lendirilmesinden (epidemiolojik çalışmalardan) or-
taya çıktığı gibi, vücutta kan kanseri dışında radyas-
yona bağlanabilecek bir hasarı kanıtlamaktan uzak.
Bu nedenle, cep telefonlarından yayılan elektro-
manyetik dalgaların insan vücudunda oluşturabile-
ceği etkilerin çok daha uzun süre bilimsel çalışma-
larla araştırılması gereğinin işin doğasında olduğu
açık. Gerçekten de bu konuda 13 ülkede 1997’den
beri süregelen bilimsel araştırma çalışmalarının (in-
terfon araştırması) da bu sonucu doğrulayacağı çe-
şitli yayınlarda vurgulanıyor. İnterfon araştırmasın-
da bugüne kadar ilgili ülkelerden bazı sonuçlar açık-
lanmış olmasına karşılık, tüm ülkelerden elde edilen
verilerin birlikte değerlendirilmelerini içeren yayın-
lar henüz bulunmuyor.
Resimlerde bir kişinin cep
telefonuyla konuşmadan önceki
(üstteki) ve 15 dakikalık konuşma
sonrası (alttaki) görüntüleri yer
alıyor. Alttakindeki kırmızımsı
renk, cep telefonuyla konuşma
sonucu “başın” dokularındaki
“ısı artımını” gösteriyor.
Thinkstock
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
59

--- Sayfa 344 ---
Cep Telefonlarından Yayılan Elektromanyetik Dalgalar Vücudumuzu Nasıl Etkiliyor?
İnterfon araştırmasının ara sonuçları özetle şöyle:
1. Cep telefonunun on yıldan daha az kullanımı
sonucu tümör riskinde bir artım belirlenmemiş.
2. Cep telefonunun on yıldan daha uzun süreli
kullanımında, işitme siniri ve beyin dokusu tümör
riski artımıyla ilgili bazı bulgular varsa da, veri az-
lığı (uzun süre cep telefonu kullanmış olan tümör-
lü az sayıda kişi bulunması) nedeniyle sonuçlar is-
tatistiksel olarak belirgin değil. Bu nedenle tüm ül-
kelerden gelen verilerin hep birlikte  kullanılaca-
ğı bilimsel değerlendirme sonuçlarının beklenmesi
gerekiyor. Öte yandan Almanya’da cep telefonları-
nın sağlığa etkilerinin araştırılmasıyla ilgili 17 mil-
yon avroluk bir bilimsel araştırma programı baş-
latılmış olup, bu miktarın yarısını yetkili bakanlık
ve diğer yarısını da cep telefonu sistemlerini işleten
şirketler üstleniyorlar. Buna rağmen bu kapsam-
lı bilimsel çalışmada bu şirketlere, seçilecek araş-
tırmalar ve alınacak sonuçların değerlendirmesiy-
le ilgili herhangi bir söz hakkı tanınmıyor. Bu araş-
tırma tümüyle Almanya Radyasyondan Korunma
Kurulu’nca yürütülüyor.
Özgül Soğurma Hızı Değerleri, SAR
(Specific Absorption Rate)
70 kilogramlık bir kişinin vücudu,
“hareketsiz durumda” yaklaşık ola-
rak saniyede 80 Watt’a eşdeğer bir
enerji tüketiyor (80 Watt’lık bir elekt-
rik ampulünün yanarken tükettiği
enerji kadar). Buradan, vücudun ki-
logramı başına güç yoğunluğu ola-
rak kabaca 80/70=1,2 Watt bulunur.
Yürüdüğümüzde, spor yaptığımızda
ya da bisiklete bindiğimizde ise vü-
cudumuzun enerji alışverişi artar ve
güç yoğunluğu vücudumuzun ki-
logramı başına 3 ile 5 Watt’a ulaşır.
Bu düzeydeki bir güç yoğunluğu,
dışarıdan elektromanyetik dalgalar
yoluyla vücutta oluşursa, bunun vü-
cuttaki organ ve dokuların normal
işlevleri yoluyla giderilebileceği ve
vücutta herhangi bir hasar oluşma-
yacağı düşünülmüş ve ilk sınır değer
böyle belirlenmiştir. Son 30-40 yıl-
dır özellikle hayvanlar üzerinde ya-
pılan deneyler ve çok çeşitli bilim-
sel çalışmalar, herhangi bir nedenle
tüm vücut ve dokulardaki 1 derece-
yi (1 °C) aşan sıcaklık artımı sonucu,
vücutta bazı bozuklukların (hasarla-
rın) ortaya çıktığını gösteriyor. Öte
yandan vücutta 30 dakika boyun-
ca 1 derecelik (1 °C) sıcaklık artımı-
na yol açan ve elektromanyetik dal-
galardan kaynaklanan güç yoğunlu-
ğu ise kilogram başına 4 Watt kadar-
dır. Bu değer “temel SAR sınır değe-
ri” olarak kabul ediliyor. Korunma (ya
da güvenlik) payı da göz önüne alı-
narak, bu değerin onda biri olan 0,4
Watt/kg, ilgili mesleklerde çalışan-
lar için sınır değer olarak öngörül-
müş. Bunun da beşte biri olan 0,08
Watt/kg halktan herhangi bir kişinin
tüm vücut ışınlanması için sınır de-
ğer olarak ICNIRP bilimsel kurulun-
ca belirlenmiş. Vücudun baş bölge-
si için 1,6 W/kg (Almanya’da 2 W/kg),
eller, kollar, ayaklar ve bunların ek-
lemleri için ise 4 W/kg’lık SAR değer-
leri üst sınırlar olarak birçok ülkede
belirlenip uygulanıyor. Elektroman-
yetik dalgaların vücuda aktardığı
enerji yoğunluğunun üst sınırlarını
belirleyen tüm bu değerler, hayvan-
lar üzerinde 1970’li ve 1980’li yıllar-
da yapılan deneylere (özellikle fare
ve maymunlarda doku ısınması so-
nucu davranış bozukluklarının göz-
lenmesine) dayanıyor. Ayrıca viskoz
bir sıvı karışımıyla doldurulan yapay
bir kafanın yakınına konup çalıştırı-
lan bir cep telefonunun bu sıvıya ak-
tardığı enerjinin, kafa içindeki çeşit-
li noktalarda elektronik algılayıcılar-
la ölçüldüğü deneylerden de yarar-
lanılıyor (Fantom modellemesiyle).
Ülkemizde de yukarıdaki SAR değer-
leri göz önüne alınıyor.
Almanya’da yetkili kurumun yap-
tığı taramada, piyasadaki cep tele-
fonlarının baş bölgesi için 0,10 ile
1,94 W/kg ve tüm vücut ışınlanma-
sı için ise 0,003 ve 1,87 W/kg arasın-
da değerler gösterdiği bulunmuştur.
3. kuşak (3G) cep telefon sistem-
leri, bilindiği gibi yüksek frekans-
ta (mikro dalgalar bölgesinde) 1900
ile 2200 MHz’lik (saniyede 1900
ile 2200 milyar kez titreşim yapan)
elektromanyetik dalgalar yayıyorlar.
Not: Watt  fizikte güç birimi olup
1 Watt, 1 saniyede üretilen ya da tü-
ketilen  enerji miktarını (Joule/sani-
ye) gösteriyor.
Sınır değerlerin belirlenmesinde izlenen yol
Thinkstock
SPL
60

--- Sayfa 345 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2010
<<<
Önerilen Koruyucu Önlemler
Her ne kadar kanser oluşumu ve DNA bozulması
gibi sağlığımıza olumsuz etkiler, bugün bilimsel ke-
sinlikle ortaya konulamıyorsa da koruyucu önlemler
olarak şunları göz önüne almak yararlı olabilir:
1. Cep telefonları daha çok haberleşme için kul-
lanılmalı (olduğunca az ve kısa konuşulmalı, uzun iş
konuşmaları ve sohbetler kablolu telefonlarla yapıl-
malı).
2. Bina içinde, pencereye yakın durup telefonu
pencereyle araya alarak konuşmalı (telefonun yayın
gücü azalacağından bize etkisi de azalacaktır).
3. Telefonda görülen sinyalin en yüksek olduğu
yerler seçilmeli (baz istasyonuna yakın yerlerde tele-
fon daha az güçle çalışacağından kişiye etkisi az ola-
caktır). Çoğumuz oturduğumuz yerlere yakın baz is-
tasyonu olsun istemiyoruz. Ancak, baz istasyonu bi-
ze uzaktaysa, telefonumuz daha büyük güçle çalış-
mak zorunda kalacak ve sonuçta bizi daha çok etki-
leyecek. Yakınımızdaki bir baz istasyonunun yaydı-
ğı radyasyonun bize etkisi, ölçümlerle saptandığı gi-
bi, çok daha az.
4. Numara çevirirken ve bağlantı kurulurken tele-
fonu vücuttan biraz uzakta tutmalı (telefon yakınlar-
daki baz istasyonunu ararken daha büyük güçle çalı-
şacağından bu sırada artan etkiyi azaltmak için).
5. Telefonu göz, göğüs, (hamilelerde karından)
ve üreme bölgelerinden uzakta tutmalı, kemerde ve
pantolonun ön cebinde değil, arka cepte taşımalı.
6. Özellikle küçük çocuklara cep telefonu alma-
malı, gerektiğinde sadece haberleşme için kısa ko-
nuşmaları sağlanmalı.
7. Zorunlu bir durum olmadıkça otomobil ve
trende cep telefonuyla konuşulmamalı, gerekiyorsa
ellerin serbest kalacağı sistem kullanılmalı (Telefon
metal karoserin iç kısmında oluşan elektriksel alan-
ları yakaladığından konuşurken kulak bölgesindeki
radyasyon dozu artıyor).
8. Yeni cep telefonu satın alırken özgül soğurma
yoğunluğu (SAR değerleri) daha düşük olanlar seçil-
meli (aşağıdaki kaynaklardaki ilgili internet sayfası-
na bakınız).
9. Cep telefonları, insulin pompası, kalp ve kulak
aletlerinden en az 25 cm uzaklıkta kullanılmalı
10. Cep telefonu çalar çalmaz hemen kulağa gö-
türmemeli, bağlantı kurulduktan sonra kulağa yak-
laştırmalı ve konuşurken kulağa iyice yapıştırmamalı.
Sonuç
Bilimsel araştırmalardan bugüne kadar elde edi-
len  sonuçlara göre, sınır değerlerin altında kalındığı
ve “her şeyin çoğu zarar” ilkesi göz önüne alınarak,
cep telefonları bir yaşam boyu, gece gündüz aşırı de-
recede kullanılmadığı sürece, bunların yaydığı elekt-
romanyetik dalgalardan sağlığımızın olumsuz etki-
lenmesi beklenmiyor.
Dr. Yüksel Atakan
Türkiye’nin ilk radyasyon
fizikçilerindendir. 1961’de
AÜ Fen Fakültesi Fizik
bölümünü bitirdikten
sonra Türkiye Atom Enerjisi
Kurumu (TAEK), Çekmece
Nükleer Araştırma Merkezi
ve Ankara DSİ Radyoizotop
Laboratuvarı’nda görev
yaptı. 1972’de Heidelberg
Üniversitesi’nde
doktora yaptıktan sonra
nükleer santrallerin
projelendirilmesinde
Almanya’da 25 yıl çalıştı.
1981 ve 1984’te Akkuyu’da
planlanan nükleer
santralin işletme öncesi
“doğal radyasyon ölçümü
planlaması” ve “santral
seçiminde radyasyona
karşı önlemler” konusunda
IAEA ve TAEK uzmanı
olarak görevler üstlendi.
Emekli olduktan sonra
2004’te Heidelberg’de
yapımı süren “Hızlı-
Ağır İyonlarla Kanser
İyileştirme Merkezi
Projesi”nde danışmanlık
yaptı. Üç kitabı (ikisi
çeviri), ABD, Almanya ve
Türkiye’de yayımlanmış
teknik ve bilimsel yazıları
vardır.
Kaynaklar
Exposure to high frequency electromagnetic fields,
biological effects and health consequences (100kHz-
300 GHz), ICNIRP, 2009
Sevgi, L., Elektromanyetik Kirlilik, Cep Telefonları ve
Baz İstasyonları, TÜBİTAK MAM, 2000
Atakan, Y., “Almanya’da cep telefon sistemleri-
baz istasyonları çerçevesinde ölçüm sonuçları”
Cumhuriyet Bilim Teknik, 19.07.2003
Atakan, Y., “Cep telefonu kullanımı beyinde tümör
oluşturuyor mu?” (interfon Araştırması) Cumhuriyet
Bilim Teknoloji, 22 Ocak 2010
SAR değerleri: http://www.gnrk.gazi.edu.tr/sar.htm
Almanya Radyasyondan Korunma Kurumu
Yayınları (www.bfs.de)
Interphone Study (www.iarc.fr/en/research-groups/
RAD/RCAd.html)
Thinkstock
Thinkstock
X
61

--- Sayfa 346 ---
Newton’un
Anıları
Dr. Zeynep Ünalan
L
ondra Kraliyet Akademisi
arşivlerinde bulunan Sir Isaac
Newton’un bilinen en eski biyografisinin
tıpkıbasımı, ilk kez geçtiğimiz Ocak
ayında, akademinin internet sitesinde
(http://www.royalsociety.org/
turning-the-pages/ ) yayımlandı.
1752 yılında William Stukeley
tarafından kaleme alınan biyografinin
başlığı Sir Isaac Newton’un Yaşam Öyküsü
(Memoirs of Sir Isaac Newton’s Life).
Biyografi, yalnız bir çocukluk geçiren,
insanlardan kaçıp doğa ile baş başa kaldığı
zamanlarda yel değirmenlerini izleyip
kendi modellerini yapan Newton’un
o yıllardaki anılarından akademik
çalışmalarına kadar pek çok bilgi içeriyor.
Biyografinin dikkat çekici yönlerinden
biri de bilim tarihindeki en ünlü
efsanelerden biri hakkındaki kuşkuları
gidermesi. Bu efsaneye göre Newton bir
gün elma ağacının altında oturmaktadır.
Bu sırada başına bir elma düşer.
Newton bir anda, elmanın daldan yere
doğru ivmeli hareketinin yerin elmaya
uyguladığı bir kuvvet etkisiyle olması
gerektiğini düşünür. İşi daha da ileriye
götürerek, daldaki elmaya etki eden bu
kuvvetin daha uzaklardaki Ay’a da etki
etmesi gerektiğini düşünen Newton
sonunda ünlü Genel Çekim Kuramı’nı
öne sürer. Görünen o ki Newton’un
elma efsanesi hep anlatıldığı gibi
olmasa da doğru. Elma Newton’un
başına düşmemiş ama bir elma ağacı
ve düşen bir elma bir dizi bilimsel
düşünceyi tetiklemiş.
Aradığımızı
Neden
Bulamayız?
İlay Çelik
İ
nsanlar nadir rastlanan şeyleri
aradıklarında, onları bulmada pek
de başarılı değillerdir. Üstelik bunun
tersinin de doğru olduğu ortaya çıkmış
durumda: İnsanlar yaygın olan bir şeyi
aradıklarında o şey ortada olmadığında
bile onu gördüklerini düşünürler. 14
Ocak’ta internet üzerinden Current
Biology’de yayınlanan yeni bir rapor,
bunun neden gerçekleştiğine dair yeni
fikirler öne sürüyor. Araştırmacılara
göre bu, silah arayan havaalanı
güvenlik personeli ve tümörleri arayan
radyologların işlerini daha kesin şekilde
yapmalarına yardım edecek bazı basit
metotların bulunmasını sağlayabilir.
“Bir şeyi pek sık bulmuyorsanız,
genelde o şeyi bulamadığınızı biliyoruz”
diyor Harvard Tıp Okulundan Jeremy
Wolfe. “Nadir şeyler gözden kaçar”. Bu
şu anlama gelmekte: 40 çantalık bir
yığın içinde 20 tane tabanca ararken
bulduğunuz tabanca sayısı, 2.000 çanta
içinde aynı miktarda tabanca ararken
bulduğunuzdan daha fazladır.
Ancak asıl soru, bunun neden
olduğuydu. İnsanlar bir şekilde fazla hızlı
davranmaya başlayıp dikkatsizleşiyor
ve çok fazla hayır mı diyorlar?
Bu doğru olsaydı, yaygın nesneler arayan
insanlar da fazla hızlı davranmaya
başlar, dikkatsizleşir ve çok fazla “evet”
derlerdi. Yapılan yeni araştırma ise
insanların yaptığı şeyin bu olmadığını
gösteriyor. İnsanlar gerçekten de yaygın
eşyalar ararken yanlış alarm veriyorlar,
fakat daha hızlı “evet” demek yerine, çok
daha yavaş şekilde “hayır” diyorlar.
“Ortada hiçbir şey olmadığı zaman,
yanıttan vazgeçmiyorlar” diye
açıklıyor Wolfe. “Bu tamamıyla
yeryüzündeki bir vahşi hayvanın
uyum gösterme davranışı. Eğer yabani
meyvelerin oralarda bir yerlerde
olduğunu bilirseniz, onları bulana
kadar ararsınız. Eğer o meyveler
hiç yoksa o zaman vaktinizi
avlanmakla harcamazsınız.”
Ancak doğadaki bu uyum sağlama
eğilimi insanlar bagajlardaki tabancalar
ya da göğüs kanseri gibi nadir şeyleri
aramaya başladıklarında sorunlara
yol açabilir. Havaalanı görevlileri
çantanızda büyük olasılıkla bir tabanca
olmadığını bilirler ve radyologlar
da bir tümörün büyük olasılıkla
bulunmayacağını bilirler, fakat eğer
oradalarsa, onu gerçekten bulmak isterler.
“Bunun için fazla donanımlı
değiliz ve yapmayı istediğimizden
daha fazla hata yapıyoruz”.
Wolfe bu sorunu çözmenin ya da
en azından arama becerilerimizi
geliştirmenin yolları olabileceğini
düşünüyor. Bu gibi işlerde çalışan insanlara
her vardiya başında tekrarlanan bazı
basit eğitimler verilmesi yoluyla hata
oranlarının düşürülebileceği görüşünde.
Bu insanlar birkaç dakikalarını yaygın
silahlar ve tümörleri aradıkları bir
simülasyona ayırmaları durumunda sonraki
30 dakika boyunca nadir rastlanan şeyleri
bulma işinde daha başarılı olabilirler.
Araştırmacılar, laboratuarda gözlenen
etkilerin, tehlikelerin daha büyük
olduğu gerçek hayatta da geçerli
olup olmayacağını anlamak için
klinikte ve havaalanında testler yürütmeyi
planlıyorlar. Ayrıca insanların yanlış adımlar
atmaya daha az eğilim göstermesi için
tasarlanan stratejileri de deneyecekler.
Haberler
6

--- Sayfa 347 ---
Doğa İşler,
    Teknoloji Övünür
Nano tüyler bir araya gelip sarmallaşırken civarda bulunan parçacıkları
yakalayabiliyor. Bu özellik yeni yapışkan malzemelerin ya da ilaçları hapsedip
vücudun belirli bölgelerinde salan yöntemlerin geliştirilmesine yarayabilir.
Aizenberg bu yapıların optik özelliklerinden de faydalanılabileceğini söylüyor.
Malzemenin yansıtma özelliği tüylerin birbirine bitişmesine ya da
birbirinden uzaklaşarak yayılmasına göre değişiyor.
Joanna Aizenberg
İlay Çelik
62

--- Sayfa 348 ---
H
arvard Üniversitesi’nde malzeme bilimi ko-
nusunda çalışan araştırmacı Joanna Aizen-
berg, doğal dünyayı malzeme sentezi me-
kanizmaları açısından inceliyor ve doğadaki meka-
nizmalardan esinlenerek yeni malzemeler geliştirme-
yi hedefliyor.
Aizenberg ve ekibi, çeşitli açılardan, örneğin op-
tik, yapısal ya da manyetik olarak sıra dışı ve gelişmiş
özelliklere sahip biyolojik sistemleri tanımlamaya ve
anlamaya çalışıyor. Daha sonra da bu bilgiyi mevcut
malzeme bilgileriyle birleştirerek biyolojik prensiple-
re dayalı yeni nesil malzemeler üretiyorlar. Bu ve ben-
zeri yaklaşımların malzeme bilimi ve teknolojisinde
bir paradigma kayması yaratabileceği düşünülüyor.
Doğanın harikulade biçimde yaptığı şeylere bakıp
bunları laboratuvar ortamında taklit etmeye çalıştık-
larını söyleyen Aizenberg, doğadaki ustalıklı malze-
me üretim biçimlerinden biri olan biyomineral olu-
şumu üzerine yoğunlaşmış. Biyomineralleşme de de-
nen bu süreç canlı organizmaların inorganik malze-
meleri oluşturmasını ifade ediyor. Aizenberg ve ekibi
biyomineralleşmenin bazı temel prensiplerini ve bi-
yolojik sistemlerin işlevsel inorganik maddeler üre-
tirken karşılaştığı karmaşık problemleri nasıl çözdü-
ğünü anlamaya çalışıyor. Biyolojik prensiplerin reh-
berliğinde yeni sentetik yollar ve nano düzeyde üre-
tim stratejileri kullanarak yeni, üstün özellikli ve çok
işlevli malzemeler ve cihazlar üretmeyi hedefliyorlar.
Tam da bu amaca uygun şekilde adlandırılmış
olan Aizenberg Biyomineralleşme ve Biyomimetik
Laboratuvarı’nda araştırmacılar Aizenberg’in önder-
liğinde inorganik malzemeleri doğada olduğu gibi
kendiliğinden oluşturmanın yollarını araştırıyor. Ai-
zenberg biyomineralleşmenin doğada çok yaygın ol-
duğunu söylüyor. Örneğin yumuşakçaların kabuk-
ları, deniz süngerlerinin camsı iskeleti, çok sert olan
memeli dişi ve insanlara vücut şeklini veren kalsiyum
fosfat iskelet hep biyomineralleşmeyle oluşan yapılar.
Biyooptik
Aizenberg’in araştırmaları bazı canlı türlerinin
mineral kısımlarındaki inanılmaz derecede karmaşık
olaylara ışık tuttu. Örneğin bazı basit deniz canlıla-
rına (deniz yıldızlarının akrabası olan yılan yıldızları
ve Venüs sepeti olarak anılan deniz süngerleri) ait is-
keletlerin sadece fiziksel destek sağlamakla kalmayıp
hassas optik sistemler olarak işlev gördüğü anlaşıl-
dı. Yılan yıldızının iskeleti, ışığın organizmanın için-
de yer alan algılayıcılara odaklanmasını sağlayan ge-
lişmiş bir mercek gibi işliyor. Bir derin deniz sünge-
ri olan Venüs sepetinin de güçlendirilmiş beton sağ-
lamlığında olup aynı zamanda üstün optik özelliklere
sahip bir iskeleti var.
Yılan yıldızının sahip olduğu sistem kalsit yapılı bir
dizi mikromercekten oluşuyor. Optik açıdan mükem-
mel olan bu biyomercekler, küresel sapmayı (küresel
merceklerin görüntüde yarattığı biçim bozukluğu) ve
çift kırılımı (ışığın iki ayrı ışına ayrılarak çift görüntü
oluşturması) önleyecek, ışık miktarını ve dalgaboyu-
nu optimize edecek, daha iyi odaklama yapacak ve be-
lirli bir yönden gelen ışığı algılayacak şekilde gelişmiş.
Canlılar dünyası bir yandan alabildiğine zengin
çeşitliliğiyle estetik zevklerimize hitap ederken
bir yandan da gizemleri her geçen gün adım adım
keşfedilen üstün yapı ve işleyişleriyle bizde
hayret ve hayranlık duyguları uyandırmaya devam
ediyor. Ancak bazı bilim insanları için bu yeni
bulgular, doğal dünyaya dair meraklarını tatmin
etmekle kalmayıp onları doğadan esinlenerek
tasarımlar yapmaya teşvik ediyor.
Kristal çiçekler: Aizenberg’in
ekibi doğanın kemik ya da
midye kabuğu gibi karmaşık
inorganik yapıları oluşturma
yeteneğini taklit ediyor. Organik
moleküllerden ürettikleri
özel kalıplar kullanarak
kristal yapılar oluşturuyor,
organik moleküllerin düzenini
değiştirerek inorganik
kristallerin büyümesini kontrol
edebiliyorlar. Araştırmacılar
bugün istedikleri biçimde
kristaller üretebiliyor. Çiçeğe
benzeyen bu kristal yapı ince bir
kireçtaşı tabakasından yapılmış
ve insan saçının yarısı kalınlıkta.
Akıllı Kaplamalar: Şekilde Aizenberg
ve ekibinin polimer hidrojelden
oluşturduğu, değişen koşullara göre
davranış gösterebilen bir malzeme
görülüyor. Çadır gibi görünen minik
yapılar birbirine yaklaşınca hidrofilik
özellik kazanıyor, yani suyu kendine
çekmeye başlıyor.  Yapılar açılıp
birbirinden uzaklaşınca da hidrofobik
hale geliyor, yani suyu itmeye
başlıyor. Araştırmacılar bu sistemi,
kuruduğu zaman nemi çeken,
ıslandığı zamansa iten akıllı bir
malzemeye dönüştürmeyi amaçlıyor.
Malzemenin biçimi değiştikçe rengi
de değişiyor. Aizenberg’ in bir hayali,
nemlilik özelliği değiştikçe renk
değiştirebilecek duvarlar.
Joanna Aizenberg
Joanna Aizenberg
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
63

--- Sayfa 349 ---
Doğa İşler, Teknoloji Övünür
Süngerler Aizenberg’in de ön-
cüleri arasında bulunduğu yeni
yeşeren bir bilim ve teknoloji da-
lı olan biyomimetiğin, yani doğa-
dan esinlenerek yeni ve üstün mal-
zemeler, araçlar ya da süreçler ta-
sarlama alanının merkezinde bu-
lunan yapılardan biri. Venüs sepe-
ti adlı sünger, doğanın bir malze-
meyi nasıl farklı amaçlar için op-
timize edebildiğini gösteren güzel
bir örnek. Camdan oluşan iskele-
ti hem çok derinlerdeki yüksek ba-
sınca ve şiddetli akıntılara dayana-
cak kadar sağlam hem de ışığı et-
kin şekilde aktarıyor. İskeleti oluş-
turan cam lifler dışarıdan gelen ışı-
ğı ve canlının vücudu içinde ışı-
ma yapan bakterilerin ürettiği ışı-
ğı odaklayarak güçlendiriyor ve bu
ışığı canlının iç kısımlarına iletiyor.
İskeletteki cam liflerin ışığı iletme-
si insan yapımı fiber optiklerinkine
(içerisinde ışığı hızlı bir şekilde ile-
terek bilgi taşıyan içi boş cam lifler)
benzer şekilde gerçekleşiyor.
Aizenberg 500 milyon yaşın-
daki bu türün iskeletini oluşturan
cam lifleri, bizim ancak 1930’larda
üretmeyi başarabildiğimiz fiber
optiklerle karşılaştırdığında, sün-
gerdeki cam lifleri daha etkin, üs-
telik çok daha sağlam bulduğunu
söylüyor. Bu doğal cam liflerin bir
üstünlüğü de ortam sıcaklığında,
özel koşullar olmaksızın oluşabil-
mesi. İnsan yapımı cam lifler için-
se 1000 °C’yi aşkın sıcaklıklar ve
yüksek enerji tüketen pahalı “te-
miz oda”lar gerekiyor.
Süngerin iskeleti çapraz bağlar-
la güçlendirilmiş kare şeklindeki
gözlerden oluşuyor. Aizenberg bu
yapının aslında tasarımdaki ve in-
şaat mühendisliğindeki çok mo-
dern bir prensibe uygun olduğu-
nu tespit etmiş. İnsan saçının yüz-
de biri kadar ince olan içi boş cam
lifler, nano ölçekli bu yapıları me-
kanik olarak sağlam kılıyor. Eğer
bu yapıların aynı ölçekli taklitle-
ri yapılabilirse elde edilen malze-
menin de aynı sağlamlıkta olaca-
ğı düşünülüyor. Aizenberg ve eki-
bi karmaşık inorganik optik sis-
temlerin tasarımı ve üretimi için
biyolojik çözüm yolları bulma-
nın peşinde. Bu yolları kullana-
rak değişen koşullara uyum sağla-
yabilen yeni optik cihazlar geliştir-
meyi hedefliyorlar. Bu doğrultuda
şimdiden başarılı sonuçlar elde et-
mişler. Ayarlanabilir fotolitografik
maskeler ve üç boyutlu biyomime-
tik gözenekli mikromercek taba-
kaları gibi karmaşık fotonik yapı-
lar üretmek için sentez yolları ge-
liştirmişler.
Biyomineralleşmenin
Sırları
Çoğu hayvanda iskelet des-
teğinin sağlanması için en azın-
dan vücudun bir bölümünde mi-
neralleşme oluyor. En yaygınları
kalsiyum karbonat, silika (cam)
ve kalsiyum fosfat olan bu mine-
raller çok çeşitli. Bununla birlikte
tüm bu yapıların ortak bir özelli-
ği var. Malzeme farklı olsa da tüm
biyomineralleşmiş yapılar yük-
sek düzeyde hiyerarşik özelliğe
sahip, yani farklı uzunluk ölçek-
lerinde farklı yapı gösteriyor. Bu
da bu yapılardan oluşan iskelet-
lere üstün mekanik özellikler sağ-
lıyor. Biyomineral yapılara meka-
nik üstünlük sağlayan iki önem-
li özellik daha var. Bu yapılar ge-
nellikle “Griffith uzunluğu” de-
nen uzunluktan küçük boyutta-
ki kristallerden oluşuyor. Grif-
fith uzunluğu kristal bir yapının
dayanıklılığıyla ilgili kritik bir
uzunluk, bu boyuttan küçük kris-
taller çatlakların yayılmasını ön-
lüyor. Diğer özellikse bu yapılar
oluşurken kristallerin konumla-
rının çok hassas biçimde (birkaç
mikrometre hassasiyetle) düzen-
leniyor olması ki bu da iskelete
binen yüke uyum sağlama yete-
neğini artırıyor.
Esinlenmek Onun İşi
Joanna Aizenberg doğadaki sistemleri ve malzemeleri
modelleyerek üstün teknolojiler geliştirmeyi amaçlayan bi-
yomimetik alanının öncülerinden. “Doğa yapılar inşa ediyor
ve bunu bizden çok daha iyi beceriyor. Doğadan alınabile-
cek yeni tasarım prensipleri var. Benim işim onların ne ol-
duğunu ve nasıl kullanılacağını bulmak.” diyen Aizenberg’in
ilk esin kaynakları arasında İsrail’de henüz bir lisansüstü öğ-
rencisi olduğu dönemde incelediği deniz canlıları bulunu-
yor. İşinin doğası gereği kendini pek çok alanda yetiştirmiş;
araştırmaları biyomineralleşme, biyomimetik, kendiliğin-
den oluşum, kristal mühendisliği, yüzey kimyası, nano üre-
tim, biyomalzemeler, biyomekanik ve biyooptiği kapsayan
geniş bir alana yayılıyor. Harvard Wyss Biyolojiden Esinle-
nen Mühendislik Enstitüsü’nde kimya ve kimyasal biyoloji
profesörü. Yenilikçi ve öncü çalışmalarından dolayı pek çok
ödül almış. Aizenberg biyomimetiği disiplinlerarası çalışma-
nın çok önemli olduğu bir alan olarak görüyor. Araştırmala-
rıyla ilgili konuşmalarından birinin başlığı bunu şöyle ifade
ediyor: “Fiziği, Kimyayı, Biyolojiyi ve Mimariyi Biyomimetik-
le Birleştirmek”. Aizenberg’in motivasyonlarından birini de
işinin estetik yönü oluşturuyor. Ekipçe nano rastalarla ilgili
yaptıkları deneyler sırasında oluşan şekilleri öyle estetik bul-
muşlar ki zaman zaman bilimsel tartışmaları bırakıp mitolo-
jiden, rasta modasından, uzaylı yaratıklardan ya da heykel-
lerden bahsettikleri sohbetlere dalmışlar. Aizenberg bilimin
sanat ve tasarımla yakından ilgili olduğunu düşünüyor. New
York Tasarım Okulu’nda misafir öğretim görevlisi olarak bazı
dersler veriyor. Ayrıca doğa ve tasarım üzerine bir lisans der-
si vermeyi tasarlıyor.
 www.seas.harvard.edu/aizenberg_lab
64

--- Sayfa 350 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
Seramiklerden yarıiletkenlere, gelişmiş inorga-
nik malzemelerin üretimindeki önemli bir gereklilik
kristalleşmenin kontrol edilebilmesi. İnorganik katı-
ların kristal özelliklerini öngörülebilir ve tekrarlana-
bilir biçimde ayarlayabilmek, kristal malzemelerin
seçici fizyokimyasal özelliklerini kullanmak ya da op-
timize etmek isteyen bilim insanları için çok önemli.
Aizenberg ve ekibinin çalışmaları canlılardaki inor-
ganik kristalleşmenin moleküler düzeyde, özelleşmiş
organik makromoleküllerin örgütlü düzenekleriyle
hassas biçimde ayarlandığını göstermiş. Ayrıntılı me-
kanizması hâlâ gizemini koruyan bu olgudan esinle-
nerek Aizenberg düzenli inorganik kristal malzeme-
ler sentezlemek için organik moleküllerden (örn. pro-
tein, polisakkarit vb) oluşan desenli kalıplar kullanmış.
Bu proteinlerin ya da polisakkaritlerin düzenini değiş-
tirerek inorganik kristallerin büyümesini kontrol ede-
biliyorlar. Aizenberg yukarıdan-aşağıya üretim yaklaşı-
mı, örneğin bütün kristali oluşturup parçalara ayırmak
yerine canlı sistemlerde olduğu gibi aşağıdan-yukarıya
bir yaklaşımla, kristali en basit birimden büyüterek son
haline getirmek üzere yöntemler kurgulamış. Araştır-
macılar şimdi istedikleri biçimde kristaller üretebiliyor.
Nano Rastalar
Aizenberg’in en çok ilgisini çeken olgulardan bi-
ri de doğadaki, değişen çevresel işaretlere cevaben
davranışını optimize eden, uyum sağlayabilen malze-
meler. Deniz kestaneleri ona bu konuda esin kaynağı
olan canlılardan biri. Bu canlılarda sürekli açılıp ka-
panarak canlıyı kirlenmeye karşı koruyan, mikro çi-
çek olarak tabir edilen yapılar bulunuyor.
Aizenberg ve ekibi bu olgudan esinlenerek, uçucu
bir sıvıya batırıldığında kendiliğinden kıvrılarak düz-
gün sarmal demet dizileri oluşturan nano tüyler ge-
liştirmişler. İşleme epoksi reçineden ürettikleri, 300
nanometre kalınlığında, 4-9 mikrometre uzunluğun-
daki nano tüylerle başlıyorlar. Bunlar bir etil alkol su
karışımına batırılıp çıkarılarak kurumaya bırakılıyor.
Sıvı buharlaştıkça sıvının yüzey gerilimi, kılcallık et-
kisi sonucu tüyleri bir araya getiriyor. İlk önce dörtlü
bir tüy grubu birbirine sarılıyor, sıvı daha da buhar-
laştıkça bu dörtlüler ve sırasıyla onların oluşturduğu
sarmallar de birbirine sarılarak daha geniş sarmallar
oluşuyor. Aizenberg bunu ıslak kıvırcık saç demetle-
rinin bir araya gelip kıvrılarak rastalar oluşturmasına
benzetiyor, hatta bu nedenle oluşan yeni yapılara na-
no rasta da diyorlar.
Sarmal geometri hem doğada (örn. DNA’nın yapı-
sı, galaksiler vb) hem de insan yapısı ürünlerde (örn.
halatlar, yaylar vb.) yaygın. Ancak doğa her boyutta
sarmallar üretebilirken insanlar çok küçük boyutlu
olanları üretmekte zorlanıyor. Aizenberg moleküler
ve makro ölçeklerde sarmal yapılar oluşturabildiği-
mizi ancak nanometreler ve mikrometreler düzeyin-
de bunu daha önce başaramadığımızı söylüyor.
Aizenberg ve ekibi nano tüylerin geometrisini özel
şekilde tasarlayarak nano tüylerin kıvrılma yönünü
(yani saat yönünde ya da tersi oluşu) de kontrol ede-
biliyor. Tutarlı bir kıvrılma yönü Aizenberg’in düşün-
düğü bazı uygulamalar için önem taşıyor. Bu sarmal-
ların boyutları görünen ışığın dalga boyuyla (yakla-
şık 400-700 mikrometre) karşılaştırılabilecek kadar
küçük olduğu için sarmal demetlerinin ışığı ilginç bi-
çimlerde etkileyebileceğini düşünüyor. Nitekim Ai-
zenberg ve ekibi sarmallar oluşurken malzemede
renk değişimleri gözlemlemiş.
Kireçtaşından çiçekler:
Çiçeğe benzeyen birimlerin
her birinin siyah renkli
merkezinde bulunan protein
çekirdek, yapının kendiliğinden
oluşumunu kontrol ediyor.
Araştırmacılar bu yaklaşımla aynı
anda çok farklı tipte kristaller
oluşturabiliyor. Oysa bunu
geleneksel yapay yöntemlerle
başarmak çok zor.
Aizenberg ve ekibi, denizkestanelerinden esinlenerek, uçucu bir sıvıya batırıldığında
kendiliğinden sarmal demetler oluşturan nano tüyler geliştirdi.
Aizenberg bu olguyu kıvırcık saç tellerinin ıslandıklarında bir araya gelip
kıvrılarak rastalar oluşturmasına benzetiyor. Burada görülen nano tüyler epoksi
reçineden yapılmış ve çapları 100 nanometre, yani insan saç telinin binde biri kadar.
Joanna Aizenberg
Joanna Aizenberg
65

--- Sayfa 351 ---
Doğa İşler, Teknoloji Övünür
Venüs sepeti adlı sünger, enerji
etkin yapı malzemelerinin
üretilmesine esin kaynağı oluyor.
Bu canlı,  doğanın bir malzemeyi
nasıl farklı amaçlar için optimize
edebildiğini gösteren güzel bir
örnek. Camdan oluşan
iskelet hem çok derinlerdeki
yüksek basınca ve şiddetli
akıntılara dayanacak kadar
sağlam hem de ışığı
etkin şekilde iletiyor.
Filizlenen küp:
Şekilde görülen kristalde iki
organik kalıpltan biri tepede
bulunan yapraksı yapının,
diğeri ise kübün oluşumunu
sağlıyor. Her iki yapı da kalsiyum
karbonattan oluşuyor.
Bu teknolojinin yüksek kalitede
optik cihazların üretiminde
ve doku mühendisliğinde
kullanılabileceği düşünülüyor.
Joanna Aizenberg
Joanna Aizenberg
66

--- Sayfa 352 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2010
<<<
Nano tüylerle yaptıkları başka deneyler sonu-
cunda bu yapıların küçük kürelerin etrafını da sar-
maladığını görmüşler. Bu özelliğin de yeni yapışkan
malzemeler geliştirmede ya da ilaçları vücuttaki be-
lirli bölgelerde salınmak üzere hapsetmede kullanı-
labileceğini düşünüyorlar.
Aizenberg bu tip yapıların ileride ayrıca çevre
koşullarına uyum sağlayabilen mimari yapılarda da
yararlı olabileceği, örneğin yağmur işlemeyen, buz
tutmayan ya da sıcaklık değişimlerine göre kalın-
laşıp incelebilen bina kaplamalarının tasarlanması-
na imkân verebileceğini düşünüyor. Üstelik bunla-
rın renk değiştirme özellikleri de bulunabileceğini,
bunun da sadece estetik açıdan değil örneğin hasar-
lı kısımları belli edebilme gibi işlevler açısından da
faydalı olabileceğini öngörüyor.
Doğa en azından üç buçuk milyar yıldır biyo-
lojik tasarımlar oluşturuyor. Bu kadar uzun ve ba-
şarılı bir sürecin ürünü olan kadim canlılardan
Aizenberg’in de dediği gibi daha öğreneceğimiz
çok şey var. Bu öğrenmenin bilimi diyebileceğimiz
biyomimetik alanı, hem canlılar dünyasına ilişkin
heyecan verici keşiflere hem de hayal gücümüzü
zorlayacak esinlenmelere gebe.
Venüs sepetinin daha da
yakından görüntüsü.
Elektron mikroskobuyla alınan
bu görüntü yapıdaki çoklu
tabakaları gösteriyor.
Bu doğal cam lif tabakaları yapıyı
daha dayanıklı hale getiriyor ve
ortamdaki ışığın
içeri iletilmesini sağlıyor.
İplik gibi görünen yapıların her
biri 100 mikron genişliğinde,
yani bir saç teli kalınlığında.
(Solda)
Venüs sepetine yakından
bakıldığında güçlendirilmiş
betona benzeyen yapısı
görülebiliyor.
Şekildeki her bir kare
yapı ikiye iki milimetre
büyüklüğünde.
(Altta)
Kaynaklar
The Aizenberg Biomineralization and
Biomimetics Lab,
www.seas.harvard.edu
Scientists Explore Nature’ Designs,
http://news.harvard.edu/gazette
Finding Ingenious Design in Nature,
www.harvardscience.harvard.edu
Mimicking the Building Prowess of Nature,
www.technologyreview.com
Researchers Control the Assembly of Nanobristles
Into Helical Clusters,  www.sciencedaily.com
Currey J. D., “Hierarchies in Biomineral Structures”,
Science, Cilt 309, Sayı 5732, 8 Temmuz 2005.
Joanna Aizenberg
Joanna Aizenberg
67

--- Sayfa 353 ---
Otizm, sosyalleşme ve iletişim sorunları, yineleyici ya da alışılmadık davranışlarla
tanımlanıyor. Zaman içinde otizm ve ilişkili bozuklukların görülme sıklığının artması
konuya olan farkındalığın da artmasına neden oldu. Otizmde erken tanı ve tedavi daha iyi
sonuçların alınmasını sağlıyor.
Otizm
            Farkındalık ve Tedavi
Devrim Akdemir
68

--- Sayfa 354 ---
V
iktor, Bethlem Kraliyet Hastanesi’ne 1799
yılında 5 yaşındayken getirilen, iki yaşından
beri zor kontrol edilebilen, dört yaşında tek
kelime söyleyemeyen, konuşmaya başladıktan sonra
da kendinden üçüncü şahıs olarak söz eden, çocukla-
rı izlemeyi seven ancak yalnız oynamayı tercih eden,
bir kere duyduğu bir melodiyi ıslıkla çalabilen bir ço-
cuktur. 1809 yılında yayımlanan bu olgu, ancak 1962
yılında başka bir araştırmacının Viktor’daki belirtile-
ri tekrar değerlendirip otizm tanısı koymasıyla en es-
ki olgu örneği olmuştur. Otizm tanısını 1943 yılında
ilk kez literatüre kazandıran Leo Kanner, her ne kadar
biyolojik yatkınlıktan söz etmiş olsa da, otizmi ruh-
sal bir bozukluk olarak tanımlamış ve anne babala-
rın soğuk, uzak ve aşırı denetleyici tutumlarının has-
talığa yol açabileceğini vurgulamıştı. Daha sonra ya-
pılan çalışmalar Kanner’in bu görüşü ile birlikte otiz-
mi olan çocukların parlak zekâlı oldukları, otizmin
orta ve yüksek sosyokültürel düzeyde daha sık görül-
düğü yönündeki görüşlerini de geçersiz kılmıştır. Bu-
gün artık otizmin ortaya çıkışında birçok risk etkeni-
nin birlikte rol aldığı ve genetik etkenlerin önemli ro-
le sahip olduğu biliniyor.
Otizm karşılıklı sosyal ilişkide ve iletişimde ciddi
ve yaygın bozukluğun olduğu, sınırlı, alışılmadık ilgi
alanları ve yineleyici davranışların görüldüğü ve be-
lirtilerin yaşamın ilk 30 aylık döneminde ortaya çık-
tığı gelişimsel bir bozukluktur. Hastalığın yaygınlı-
ğının 1960’lardan sonra giderek arttığı, günümüzde
yapılan çalışmalarda 10.000 çocuktan 10 ila 25’inde
otizm görüldüğü bildiriliyor. Daha geniş tanımlama-
ların kullanıldığı ve otizm yelpazesi içinde bulunan
ancak daha hafif şiddetteki belirtilerin de değerlendi-
rildiği çalışmalarda, bu sayı 10.000’de 60’a kadar çıkı-
yor. Toplum örneklemlerinde otizmin yaygınlığında-
ki artışın gerçek bir değişimden çok, yeni tanımlama-
larla, konuyla ilgili farkındalığın artmasıyla ve otizme
yönelik politika ve uygulamalardaki değişimlerle iliş-
kili olabileceği vurgulanıyor.
Otizmde Belirtiler
Otizmde en temel özellik karşılıklı etkileşim ve
ilişki kurma becerisindeki sorunlardır. Otizmi olan
çocuklar kendi adlarına ya da anne babalarının se-
sine yanıt verme gibi sosyal davranışlar göstermez-
ler. Yüz ifadesi, göz teması, işaret etme, bir başka-
sının dikkatini belirli bir nesneye yöneltme, taklit
etme gibi sözel olmayan etkileşim biçimlerini kı-
sıtlı şekilde kullanırlar. Diğer çocuklarla ilişkile-
ri geç gelişebilir, sınırlı olabilir ya da hiç olmaya-
bilir. Yalnız yapılan uğraşları tercih eder, diğer ço-
cuklara katılmazlar. Genellikle kendiliklerinden bir
ilişki başlatmazlar. İlgilendikleri ve keyif aldıkla-
rı durumları paylaşma, başkaları tarafından rahat-
latılma, sakinleştirilmeyi arama gibi gereksinimle-
ri bulunmayabilir. Karşılarındakinin ne düşündü-
ğünü ve hissettiğini anlayamaz, sezemezler. Otizmi
olan çocuklar sosyal ilişki kurma ve sosyal yargıla-
mada birçok sorun yaşasalar da, bu güçlüğe yöne-
lik eğitim aldıkça ve büyüdükçe birçok sosyal dav-
ranışı öğrenebilirler.
Otizmi olan çocukların sözel iletişimlerinde de ge-
cikme vardır; konuşmaları hiç gelişmemiş de olabi-
lir. Karşılıklı konuşmayı başlatmadıkları gibi başka-
ları tarafından başlatılan konuşmalara da tepki ver-
meyebilirler. Konuşulan dili sosyal etkileşimde kul-
lanmaktan çok basmakalıp ve yineleyici şekilde kul-
lanırlar. Ses tonu, ritim ve vurgu yönünden kısır, me-
kanik ve tekdüze konuşurlar. Kendilerinden adlarıyla
söz edebilir, zamirleri karıştırabilir ya da başkalarının
söylediklerini tekrar edebilirler. Sosyal taklitlere da-
yalı ya da imgesel oyunları, beklenen gelişim düzeyle-
rine uygun biçimde oynayamazlar.
İlgi alanları ve merakları kısıtlıdır. Hep aynı oyun-
caklarla ya da alışılmışın dışındaki nesnelerle (kablo,
elektrik düğmesi, banka kartı gibi) uzun süre oyna-
yabilirler. Nesneleri amacına uygun olmayan tarzda
kullanabilir, onlara tuhaf şekilde bağlanabilir, nesne-
lerin belirli parçalarına, koku, tat gibi duyumsal özel-
liklerine ve mekanik hareketlerine (dönen nesneler,
çamaşır makineleri, açılır-kapanır kapılar gibi) fazla
ilgi duyabilirler. İşlevsel olmayan ritüellere bağlı ka-
lıp değişikliklere aşırı tepki verebilirler. Özellikle se-
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
69

--- Sayfa 355 ---
Otizm: Farkındalık ve Tedavi
vindiklerinde ve heyecanlandıklarında yi-
neleyici el, kol ve beden hareketleri yapabi-
lir, parmak ucunda yürüme gibi olağandı-
şı davranışlar gösterebilirler.
Otizmi olan her çocukta bu belirtiler
benzer şiddette bulunmaz. Bu belirtileri
daha hafif şiddette gösteren çocuklar ola-
bileceği gibi, bir alanda daha şiddetli belir-
tileri olan çocuklar da olabilir. Ayrıca be-
lirtilerin şiddeti bir çocukta gelişim ilerle-
dikçe de değişkenlik gösterebilir.
Erken ve Öncül Belirtiler
Otizmin yaşamın ilk 30 aylık döne-
minde ortaya çıkmasına karşın, tanı koy-
mada kullanılan ve yukarıda aktarılan be-
lirtilerin büyük bir bölümü üç yaş üzerin-
deki çocuklarda daha kolay gözlemlene-
bilir. Hâlbuki yapılan çalışmalar otizmi
olan çocukların anne babalarının çocuk-
larındaki gelişimsel sorunları 18 aylıktan
itibaren fark ettiklerini gösteriyor. Otizm-
de erken tanı ve erken dönemde tedavi-
ye başlanması belirtilerin düzelmesini
önemli ölçüde etkiliyor. Bu nedenle an-
ne babaların ve sağlık çalışanlarının nor-
mal bir çocuğun gelişim özellikleri ko-
nusunda bilgilendirilmesi, çocukların-
da otizmin erken dönem belirtilerini bil-
diren anne babaların gözlemlerine sağlık
çalışanları tarafından önem verilmesi, ay-
rıntılı gelişimsel ve tanısal değerlendirme
amacıyla çocukların ve ailelerinin çocuk
psikiyatrisi, çocuk nörolojisi ve ilgili di-
ğer birimlere yönlendirilmesi erken tanı
ve tedavide oldukça önemlidir.
Otizmi olan bebekler genellikle us-
lu, ağlamayan bebek olarak tanımlanırlar.
Çevredeki uyaranlara, sevilmeye, öpülme-
ye, kucaklanmaya kayıtsız kalırlar. Anne-
lerine diğer bebekler gibi ilgi gösterip bir
şey istemezler. Diğer bebeklerin ilgilendi-
ği ses ve görüntülere ilgisiz kalabilir, duy-
muyor gibi davranabilirler. Gülümseme,
ses çıkarma, göz göze gelme ve biraz daha
büyüdüklerinde sarılma, öpme, el sallama,
utanma, mahcup olma gibi sosyal davra-
nışları göstermezler. Anne babalarını eve
geldiklerinde sevinçle karşılamaz, yalnız-
ca bazı gereksinimlerinin karşılanması du-
rumunda onları fark eder, anne babalarını
Sizlere otizmi olan bir hastanın ve aile-
sinin örnek öyküsünü sunmak istiyorum.
Y., 3,5 yaşından 20 yaşına kadar bölümü-
müzdeki bazı hekimler tarafından izlenen
bir çocuk. Annesi bebekliğinde genel ola-
rak uslu olmasına karşın kapının kapanma-
sı gibi seslere aşırı tepki verdiğini fark et-
miş. Y. ek besinleri almak istememiş. Kala-
balık olduğunda tepki gösterir, bağırırmış.
Yürümeyi öğrendikten sonra bir süre bo-
yunca kendi etrafında dönmüş. Çorba, süt
ve elma dışında bir şey yemek istemiyor-
muş. Sütünü de hep aynı bardakta içmek
için ısrar ediyormuş. Sürekli olarak deter-
jan kutuları üzerindeki renkli yazıları ve du-
var kâğıtlarını yırtıyor, mandalina kabukla-
rını soyuyormuş. Televizyonda reklamla-
rı izlemeyi çok seviyor, annesinin kendisi-
ni sevmesine yalnızca reklam izlerken izin
veriyormuş. Hep aynı sanatçıların şarkıları-
nı dinlemek istiyormuş. Otomobil plakaları
üzerindeki rakamlara ilgi duyuyormuş. Ko-
nuşamıyor, ancak kendi kendine şarkı söz-
lerini tekrar ediyormuş. Adı ile seslenildi-
ğinde bakmıyor, göz göze gelmekten ka-
çınıyormuş. Sürekli göz kapaklarını açıp ka-
patarak “mim, mim” diye bir ses çıkarıyor-
muş. Yaşıtlarıyla hiç ilgilenmiyor, tek başına
kibrit çöplerini yan yana diziyor, top dön-
dürüyor ya da sehpa etrafında dönüyor-
muş. Eline aldığı nesneleri koklayıp yüzüne
sürüyormuş. Çok düzenli bir çocukmuş ve
evde yapılan değişiklikleri hemen fark edip
her şeyi eski haline getirmeye çalışıyormuş.
Aynı kıyafetleri giymek istiyor, üzerine bir
şey dökülse kıyafetini çıkarıp atıyormuş.
Annesinin bir süre hastanede kalıp eve geri
gelmesine hiç tepki göstermemiş. Uyku dü-
zeni de çok bozukmuş. Annesi otizm ile ilgi-
li bir kitap okuyana kadar çocuğunda zekâ
geriliği olabileceğini düşünmüş; babası ve
hekim olan dayısı ise bir sorun olmadığını,
her şeyin düzeleceğini söylüyorlarmış.
3,5 yaşında geldiği bölümümüzde, bir
çocuk psikiyatristi Y.’de zekâ geriliği bulun-
madığını, temel sorunun ilişki ve iletişim
kurmakla ilgili olduğunu, onunla ilgilenil-
mesi ve yalnız bırakılmaması gerektiğini be-
lirtmiş. Bundan sonra annesi zamanının bü-
yük bölümünü ona ayırmış, onunla konu-
şup nesneleri tanıtmaya, bedensel teması-
nı arttırmaya, onun keyif alabileceği oyun-
lar keşfetmeye başlamış. Ona çocuk şarkıla-
rını tekrar tekrar söylüyor, sonra yarıda ke-
sip onun tamamlamasını istiyormuş. An-
nesi giderek diğer çocuğunu ve başka ço-
cukları da oyunlara katmaya başlamış. Üç
ay sonra kontrole gittiklerinde hekimi ge-
lişimin olumlu olduğunu, otizme özgü bir
eğitime de hemen başlamaları gerektiği-
ni belirtmiş. Y. eğitim alıyor, anne ve babası
da eğitim merkezinden kendilerine verilen
eğitim planını evde uyguluyorlarmış. Arada
Y.’ye ve ailesine daha yoğun bir eğitim ve-
rildiği dönemler de oluyormuş. İlaç tedavi-
si aldığı zamanlar da olmuş. Y. kelimeler söy-
lemeye, sayı saymaya ve sonra da okuma-
ya başlamış. Yaşıtları ile birlikte anaokuluna
gitmiş. Anne ve babası bu süreçlerde birçok
sıkıntı, zaman zaman hayal kırıklığı, engel-
lenme, öfke ve suçluluk duygusu yaşamış-
lar, ancak yılmadan çocuklarını destekle-
meye, eğitim almasını sağlamaya ve kendi-
leri de bu konuda eğitilmeye devam etmiş-
ler. Ailesi Y.’yi altı aylık aralarla düzenli ola-
rak hekime kontrole götürüyor, zorlukları-
nı, sıkıntılarını paylaşıp yeni bilgiler öğreni-
yorlar, nelere dikkat etmeleri, zorlukları nasıl
ele almaları gerektiğini konuşuyorlarmış. Bu
şekilde Y. ilköğretime de yaşıtları ile birlikte
başlamış. Eğitimi sırasında anne ve babası,
hem öğretmenleri hem de hekimleri ile sıkı
bir işbirliği içinde olmayı hep sürdürmüşler
ve önerilenleri uyguladıkları gibi kendi ya-
ratıcılıklarını da kullanarak çocuklarının ge-
lişimine katkıda bulunmuşlar. Y. özellikle lise
eğitimi sırasında olmak üzere zaman zaman
üniversite öğrencilerinden ek dersler de ala-
rak bir üniversitenin elektrik elektronik mü-
hendisliği ikinci öğretimini kazanmış ve ha-
len bu okula devam ediyor. Akıcı ve düzgün
bir şekilde konuşsa da fazla göz teması kur-
muyor, konuşurken insanların yüzüne pek
bakmıyor ve bakışlarını kaçırdığı oluyor.
Olgu
70

--- Sayfa 356 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2010
<<<
yabancılardan ayırt ettiklerini belli etmezler. Oyun-
caklara, oyunlara ve diğer çocuklara ilgi göstermez,
bir başkasını oyuna katmak için çaba göstermezler.
Hayali oyunlar kurmazlar ve diğer çocukların daha
fazla ilgisini çeken yumuşak nesnelerle değil sert nes-
nelerle oynamayı tercih ederler. İsteklerini işaret et-
meyip, bir başkasının elini istedikleri nesneye götü-
rebilirler. Gösterilen, işaret edilen nesneye ya da yö-
ne bakmazlar. Hoşlarına giden nesneleri başka birine
getirip göstermezler. Anne babalarının ya da çevrele-
rindeki diğer erişkinlerin dikkatini çekmeye yönelik
davranışlarda bulunmazlar. Beklenen yaşta agulama,
heceleme, anlamlı sözcükler söyleme ve cümle kur-
ma genellikle gerçekleşmez. Katı gıdaları yemeyle ve
uykuyla ilgili sorunlar yaşayabilirler. Bazı çocuklarda
pek çok alanda sağlıklı çocuklarınkine benzer bir ge-
lişim görülürken, iki yaşına doğru gerileme ve bece-
ri kaybı yaşanabilir.
Gelişimsel tarama ve izleme çalışmaları otizmde
erken tanıyı kolaylaştırıyor. Bu amaçla çeşitli ülkeler-
de farklı yöntemler kullanılıyor. Örneğin İngiltere’de
anne babaların ya da sağlık çalışanlarının öncül belir-
tileri fark etmesi aracılığıyla seçici tarama uygulanır-
ken, Amerika Birleşik Devletleri’nde genel gelişimsel
izlem sırasında risk altında olan çocukların hastalı-
ğa yönelik taranması ya da yüksek risk içeren yaşlar-
da (18 ay, 24 ay, 30 ay gibi) otizme özgül genel bir ta-
rama yapılıyor. Ülkemizde otizme yönelik benzer bir
tarama ve izleme çalışması yapılmıyor, ancak otizm
şüphesi ile ilgili birimlere başvuran hastalar giderek
standartlaşan görüşme teknikleri ve araçları aracılı-
ğıyla değerlendiriliyor.
Otizmin Tedavisi
Otizmde tüm belirtilere tam olarak etkili olan
ve bütün olgularda işe yarayan tek bir tedavi yön-
temi bulunmuyor. Çocukların bireysel özellikleri-
ne ve işlev düzeylerine göre yapılandırılmış eğitsel
programlarla onların sosyal, dil ve iletişim beceri-
lerini arttırmak ve uygunsuz davranışlarını azalt-
mak hedefleniyor. Zor durumda olan aileler alter-
natif tedavileri önerenlere başvuruyor, ancak bu
girişimler başarılı olamadığından ailelerde büyük
hayal kırıklığı yaratıyor.
Otizmin tedavisinde temel hedef otizmi olan
çocuklara sosyal beceri ve iletişim kurma becerisi
kazandırılmasıdır. Sosyal beceriyi ve iletişimi art-
tırmayı hedefleyen programın yoğun ve uzun süre-
li, anne baba eğitimini ve işbirliğini kapsayan, pek
çok ortamda gerçekleştirilen, akran odaklı bir eği-
tim programı olması öneriliyor. Otizmi olan ço-
cuklarda sözel iletişimi arttırmaya yönelik olarak
konuşma ve dil terapisi kullanılabilir. Uygun olma-
yan davranışların belirlenmesini, sonuçlarının de-
ğerlendirilmesini ve bu davranışların değiştirilme-
sini hedefleyen ve daha çok davranışlara odakla-
nan tedavi yöntemleri de bulunuyor. Çocukların
motor ve özbakım becerilerini destekleyen eğitim
programları, anne babalara yönelik bilgilendirme
ve destek programları, okulöncesi dönemdeki ço-
cuklarda uygun düzenlemelerle anaokulu ve kreş
eğitimi, daha büyük çocuklarda ise akademik be-
cerilere yönelik eğitsel programlar yararlı oluyor.
Otizmi olan çocuklarda davranış sorunlarının
düzeltilmesi, sosyal duyarlılıklarının arttırılması,
öfkenin ve kendine zarar verici davranışların azal-
tılması, yineleyici davranışların, aşırı hareketliliğin
ve uyku bozukluklarının giderilmesi için çeşitli ilaç
tedavilerinden de yararlanılıyor.
Otizmi olan bireyler erişkin yaşa geldiklerin-
de % 5-17’si tam bağımsız bir hayat sürdürebili-
yor. Son yıllarda daha iyi seyir gösteren hasta sa-
yısının artması, erken tanı ve tedavinin artmasıyla
ilişkilendiriliyor. Otizmde erken yaşta tanı konula-
rak iyi düzenlenmiş bir eğitim programının başla-
tılması ve sürdürülmesi, beş yaşından önce konuş-
manın gelişmesi ve zekâ geriliğinin otizme eşlik et-
memesi, ileride hastalığın daha iyi bir seyir izleye-
ceğinin göstergeleridir.
Yrd. Doç. Dr. Devrim
Akdemir, 1998 yılında
Hacettepe Üniversitesi
Tıp Fakültesi’nden
mezun oldu. 2004
yılında aynı üniversitenin
Çocuk Ruh Sağlığı ve
Hastalıkları Anabilim
Dalı’nda uzmanlık
eğitimini tamamladı.
Halen Hacettepe
Üniversitesi Çocuk Ruh
Sağlığı ve Hastalıkları
Anabilim Dalı’nda öğretim
üyesi olarak çalışıyor ve
gelişimsel sorunlar ile
ergenlik dönemi sorunları
üzerine çalışmalar yapıyor.
Kaynaklar
Akçakın, M., “Otistik Bozukluk”, Çocuk ve Ergen Ruh
Sağlığı ve Hastalıkları Kitabı, 2007.
Levy, S. E., Mandell, D. S., Schultz, R. T., “Autism”,
Lancet, Cilt 374, 2009.
Mukaddes, N. M., “Otistik Bozukluk”, Çocuk ve Ergen
Psikiyatrisi Temel Kitabı, 2008.
Özusta, Ş., “Otizm Tanı ve Ayırıcı Tanı”, Katkı Pediatri
Dergisi, Cilt 17, 1996.
71

--- Sayfa 357 ---
Beyaz Çatılarla
Serinlik
Burak Kale
A
BD Ulusal Atmosfer Araştırma
Merkezi’nden bilim insanlarının
öncülüğünde yapılan bir araştırmaya
göre, bina çatılarının beyaza boyanması
şehirlerde hava sıcaklığının düşürülmesine
ve küresel ısınmanın bazı etkilerini
hafifletmeye yardımcı olabilir.
Şehirler iklim değişikliğinden kırsal
bölgelere göre daha fazla etkileniyor.
Bunun nedeni asfalt yolların, zift kaplı
çatıların ve diğer yapay yüzeylerin
Güneş’ten gelen ısıyı emip, sıcaklığı kırsal
bölgelere göre ortalama 1-3 °C artıran
ısı adası etkisi oluşturmaları. Bu yapay
yüzeylerden en azından çatıların beyaz
olması, ısının bir kısmının geri yansımasına
neden olacağı için sıcaklığın düşmesini
sağlayabilir. Bu, güneşli bir günde beyaz
tişört giymenin koyu renk tişört giymekten
daha serin tutmasına benzetilebilir.
Araştırmacılar çatılarda beyaz rengin
kullanımının ne kadar etkili olabileceğini
hesaplamak için güneş ışıklarının ne
kadarının emilip ne kadarının geri
yansıtıldığıyla ilgili benzetimler yapan
yeni bir bilgisayar modeli kullandılar. Tüm
dünyadan, farklı bina yapıları barındıran
şehirlerin kullanıldığı modelin benzetim
sonuçlarına göre, tüm çatıların beyaza
boyanması bir şehirdeki ısı adası etkisini
% 33 azaltacak. Böylece dünyadaki şehirler
özellikle yazları yaklaşık 0,4 °C soğuyacak.
Beyaz çatılar ayrıca, kullanıldıkları binaların
sıcaklığını düşürmeye de yardımcı olabilir.
Bunun sonucunda, bina dışına ısı yayan
ısıtma ve soğutma sistemleri daha az
kullanılabilir. Sonuçta binaların dışarıya
daha az ısı yaymasıyla küresel ısınmaya
sebep olan kömür ve petrol gibi
fosil yakıtların kullanımları da azalmış olur.
Ekip yaptıkları araştırmanın gerçek
bir şehrin çatılarına bakmaktan çok
tipik bir şehir silueti üzerine kuramsal
bir bakış olarak görülmesi gerektiğini
söylüyor. Çünkü gerçek dünyada toz,
kir ve hava koşullarından dolayı
bozulmayla zamanla kararacağı için beyaz
çatıların soğutma etkisi daha az olabilir.
Ayrıca çatılarda soğutma ve ısıtma
araçları için açılan bacaların
boyanamaması da soğumanın
azalmasına neden olabilir.
Fotosentez Yeni
Bir Elektrik
Kaynağı mı?
Dr. Oğuzhan Vıcıl
F
ransa’daki Bordeaux Üniversitesi
Paul Pascal Araştırma Merkezi’nde
(CRPP) yapılan bir çalışmada bilim
insanları, fotosentez sonucu ortaya çıkan
kimyasal enerjiyi, özgün olarak geliştirilen
biyoyakıt hücreler sayesinde elektrik
enerjisine dönüştürmeyi başardılar. Bu
gelişme çevre dostu ve yenilenebilir
enerji kaynağı olan güneş enerjisinden
elektrik enerjisi elde etmeye yönelik yeni
bir yöntem sunuyor. Bu çalışma, aynı
zamanda önemli medikal uygulamalara
da fırsat verecek gibi görünüyor.
Fotosentez, doğada meydana gelen en
önemli ve karmaşık kimyasal süreçlerden
biri. Bitkiler, algler ve bazı bakteriler
fotosentez yaparak güneş enerjisini
kimyasal enerjiye dönüştürür. Görünür
ışığın mevcut olduğu ortamlarda, fotosentez
sırasında karbondioksit
(CO2) ve su (H2O), bir
dizi karmaşık kimyasal
tepkime sonucunda
glikoza (C6H12O6) ve
oksijene (O2) dönüştürülür.
CRPP’deki bilim insanları,
fotosentez sonucunda
ortaya çıkan glikoz ile
oksijenden elektrik akımı
elde edebilen, iki adet
elektrottan oluşan
biyoyakıt hücre
geliştirdiler ve bunu
kaktüsler üzerinde
denediler. Elektrotların
yerleştirilebileceği
kalın yapraklara sahip olması ve
barındırdığı yüksek su miktarı sayesinde
iyi bir iletken olması nedeniyle
deneylerde kaktüs kullanıldı.
Glikoz ve oksijene son derece duyarlı
olan elektrotlar kaktüs yaprağına
yerleştirildikten sonra, bilim insanları ilk
defa yaşayan bir ortamda gerçek zamanlı
olarak, fotosentez sırasında üretilen
glikoz ve oksijen seviyelerinin düzeyini
izlemeyi başardılar. Kullanılan elektrotlar,
görünür ışığa anında tepki verdikleri
için, fotosentez kinetiğini anlamaya
yönelik yeni yaklaşımlar sunuyor.
Bilim insanları, kaktüs yaprağına
yerleştirilen biyoyakıt hücrelerle
santimetrekare başına 9 mikrowatt’lık
bir güç elde edilebildiğini ve bu miktarın
aydınlatma yoğunluğu ile doğru orantılı
olduğunu gösterdiler. Bunun nedeni, daha
güçlü aydınlatmanın, fotosentez sırasında
daha hızlı glikoz ve oksijen üretimine
yol açması. Bu sayede hücre daha fazla
biyoyakıta sahip oluyor ve buna bağlı
olarak daha yüksek akım elde edilebiliyor.
Fransa’daki bilim insanlarının bu
çalışmayı başlatma gayeleri esasında
medikal uygulamalar için biyoyakıt
hücre geliştirmekti. Çalışmaların
hedeflenen olgunluğa ulaşması
durumunda cilt altına yerleştirilecek
hücreler, vücuttaki fizyolojik sıvılarda
doğal olarak bulunan oksijen-glikoz
çiftindeki kimyasal enerjiyi kullanma
prensibine göre çalışacak ve vücut içine
yerleştirilen medikal aletler için (diyabet
hastalarında glikoz seviyesini ölçmek
için deri altına yerleştirilen algılayıcılar
gibi) gerekli olan enerjiyi üretebilecek.
Southampton Üniversitesi
Thinkstock
Bilim ve Teknik  Mart 2010
7

--- Sayfa 358 ---
Geçmişte insan beyni beden içinde yaşa-
yan bağımsız bir yapı olarak görülüyordu. Be-
yin, bu görüşe göre, içinde büyük sırlar barın-
dıran yapayalnız bir organdı. Görüntüleme
tekniklerinin ilerlemesiyle birlikte beynin sır-
ları da açığa çıkıyor ve artık beyinlerimizin na-
sıl da ilişkisel olduğunu görüyoruz. Beyin ga-
yet toplumsal bir organ; hem başka beyin-
lerden etkileniyor, hem de onları etkileyebili-
yor. Bir bebek anne babasına bu ilişkisel özel-
liğiyle bağlanıyor: Hissedilmek, şefkat göste-
rilmek, karşılıklı, tutarlı bir ilişki geliştirmek is-
tiyor. Anne babaların duygusal açıdan tutar-
lı olmaları bebek için çok önemli. Benlik duy-
gumuz bu tutarlılık sayesinde oluşuyor. Tutar-
lı iletişim sayesinde canlı ve neşe dolu bir ben-
liğe kavuşuyoruz.
Hayatın başlangıç yıllarından itibaren be-
yinlerimiz yaşantıya tepki veriyor: Beynin inşa
edici tuğlaları sayabileceğimiz nöronlar ara-
sındaki bağlantıları değiştiriyor. Bu bağlantı-
lar da beynin yapısını oluşturuyor ve böylece
yaşantıyı hatırlayabiliyoruz. Beyin yapısı beyin
işlevlerini belirliyor. Sonunda, beyin işlevi de
zihni belirliyor. Beyin anatomisini belirleyen
şeylerden birisi genetik bilgi olsa da, beyin
içindeki bağlantı yollarını ve dolayısıyla bey-
nimizin bize özgü yapısını belirleyen şey ya-
şantılarımız. Yaşantılarımız beynimizin yapısı-
nı belirliyor ve bizim kim olduğumuzu tanım-
layan zihnimizi oluşturuyor.
Beynin dinamik ve değişken yapısı bugün
anne babalıkla ilgili bazı yaklaşımlarımızı da
etkiliyor. Anne babalar olarak, çocuklarımızla
sevgi dolu, uzun süreli ve anlamlı ilişkiler kur-
mak istiyoruz. Duygular hem iç deneyimleri-
mizi hem de insanlarla olan deneyimlerimizi
şekillendirir ve zihnimize nelerin anlamlı ol-
duğuna dair bir his sağlar. Bir ebeveyn olarak,
duygularla ilişki kurabilme beceriniz çocuğu-
nuzun yaşama gücü ve empati geliştirmesini
destekleyecektir. Bu nitelikler, ömür boyu sü-
recek yakın ve içten ilişkiler geliştirmeleri için
çok önemli.
İnsanlar arasındaki iletişimin iki türü var:
sözel iletişim ve sözel olmayan iletişim. İnsan
beyninin sağ yarı küresi sözel olmayan iletişim
sinyallerini algılamada ve işlemede özelleş-
miştir. Bu nedenle beynin sağ yarı küresi, bey-
nin duygusal işlemler için merkezi olan limbik
korteks ile direkt ve çok sayıda bağlantıya sa-
hiptir. Beynin sol yarı küresi ise daha çok sö-
zel ve mantıksal sinyalleri algılar ve işler. Fakat
tüm bir beyin fonksiyonu için mutlaka beynin
sağ ve sol yarı kürelerinin birlikte çalışması ge-
reklidir.
Ebeveynlerin bu fizyolojik bilgiler eşliğin-
de bilmeleri gereken bazı noktalar var.
• Hayatın ilk bir iki yılında çocuk beyninin
sağ yarısı baskın olarak aktiftir. Ebeveynler
kendi beyinlerinin sağ yarısını kullanmada ne
derece başarılıysalar, çocukla ebeveyn arasın-
daki iletişim de o derecede başarılı olur.
Beyin ve Çocuk
Thinkstock
Psikiyatri
Prof. Dr. Kemal Sayar
72

--- Sayfa 359 ---
• Beynin iki yarı küresinin birleşmesini ve çalışmasını
sağlayan yapı, korpus kallozum, anaokulu yıllarında tam
olarak gelişimini tamamlamamış olabilir. Bu nedenle ço-
cuk, duygularını sözlere dökmekte bazen yetersiz kalabi-
lir. Özellikle sağ yarı kürenin çok aktif olarak çalıştığı za-
manlarda iletişim için dil becerilerinin kullanılamadığı gö-
rülür. Bu durumda sözel olmayan iletişim tek seçenektir.
• Okullar ve eğitim programları genellikle beynin sol
yarı küresini geliştirmek hedefindedirler. Oysaki sağ yarı
kürenin kişilik algısında, kişilik gelişiminde ve empatide
rol aldığını unutmamak gerekir. Ebeveynler bu açığı ka-
patmak için sağ yarı küreyi geliştirici girişimlerde bulun-
malıdır. Sağ ve sol yarı kürelerin birlikteliği ve koordinas-
yonu sağlıklı bir bireyin gelişimi için kaçınılmazdır.
• Bir çocuğun hayatının ilk yıllarında beyninin sağ yarı
küresinin daha çok çalıştığını ve sol yarı kürenin dil bece-
rileri, sözcükler, anlamlar gibi görevler için henüz yeni ye-
ni geliştiğini unutmamalıyız.
• Hayatının ilk yıllarında ebeveynlerin çocukla iletişim
kurmasının en etkili yolu çocuğun beyninin sağ yarı kü-
resine hitap etmek olacaktır. Henüz fetüs halindeyken bi-
le çocuk annenin sesini ve ses tonunu algılar. Sıcak, seve-
cen, alçak bir ses tonuyla çocukla konuşmak ve onun göz-
lerine bakmak, konuşma becerileri gelişmemiş bir çocu-
ğun bile verilen mesajın büyük kısmını anlamasına imkân
sağlayacaktır: Güvendesin, seviliyorsun…
• Her ne kadar farklı görevler için özelleşmiş olsalar da
beynin her iki küresi de mutlaka her aktivitede bir işbir-
liği içinde bulunurlar. Çocuğun dil becerilerini kazandığı
yaşta özellikle dikkat edilmesi gereken nokta, ebeveynin
çocukla olan konuşmasında içeriğin ve duygusal mesajın
tutarlılığıdır. Olumlu bir içerik ile olumsuz bir ses tonu ve-
ya tam tersi iletişim
kurma yetenekle-
rinin gelişmesinin
güçleşmesine ne-
den olabilir.
• Beynin sağ ve
sol yarı kürlerindeki
özelleşme ve geliş-
me 14 yaş civarında
sabit hale gelme-
ye başlar. Bu yaştan
sonra sağ ve sol ya-
rı kürede büyük ge-
lişmeler meydana
gelmez. Bu sebep-
le çocuğun hem
sağ yarı küresine, duygusal algılama ve analize; hem sol ya-
rı küresine, mantıksal algılama ve analize yönelik etkinlikle-
rin ilk yıllardan itibaren planlanması ve uygulamaya geçiril-
mesi gerekir. Bu tarz etkinliklere ebeveynleri ile birlikte ka-
tılan çocuklar gelişim açısından daha şanslıdır.
• Bebeklik ve çocukluk yıllarında aile içi şiddete, kötü
muameleye, huzursuz bir ev ortamına sahip olan bir ço-
cuğun beyninin sağ yarı küresi sürekli olumsuz duygula-
rı, korkuyu, paniği, hüznü ve ilerleyen zamanlarda utanç
duygusunu üretecektir. Beynin ve sinirlerin en temel ça-
lışma prensibine uyarak bir kere ardı ardına ve güçlü sin-
yallerle harekete geçen sistemler, ilerleyen zamanlarda
zayıf sinyallerle de harekete geçecektir. Kısacası bir kere
korku, panik, utanç gibi duygular üretmeye başlayan be-
yin, olumsuz şartlar azaldığında ve hatta ortadan kalktı-
ğında da bu duyguları üretecek olan mekanizmayı çalıştı-
racaktır. Bu sebeple özellikle çocukluk yıllarında ebeveyn
ile olan ilişkilerin güvenilir, sıcak, cezalandırma sistemin-
den uzak, tutarlı ve destekleyici olması gerekir.
• Yine aynı şekilde çocukluk yıllarında televizyonda ve-
ya bilgisayar oyunlarında olumsuz görüntülere maruz kal-
mak, sağ yarı küreyi tetikleyici bir etken olacaktır. Bazı ço-
cukluk dönemi rahatsızlıkları sağ yarı kürenin aşırı akti-
vasyonu ile başlar.
Çocuklar anla-
yışlı ve empati sa-
hibi bir yetişkin-
le uyumlu bir bağ-
lantı kurduklarında
kendilerini iyi his-
seder, çünkü duy-
gularına değer ve-
rildiğini ve anlaşıl-
dıklarını düşünür-
ler. Uyumlu ileti-
şim daha özerk bir
benliğin ortaya çık-
masını sağlar. Duy-
gusal iletişim hem
ebeveyn hem de
çocuk için yaşama sevinci veren, gerçek bir bütünleşme
sürecidir. Uyumlu iletişim için kulağımızı hep çocukları-
mıza vermemiz gerekmiyor. Anlayışlı ebeveyn, çocukların
iletişim kurma, sonra yalnız kalma ve sonra tekrar iletişim
kurma ihtiyaçlarının gelgitli doğal ritimlerine saygı gös-
terir. İletişim kuracağım diye çocuklarını sıkboğaz etmez.
Özetle, çocuklarımızla kuracağımız yoğun ilişki ve di-
yalog, onların beyinlerini suyun toprağı beslemesi gibi
besliyor, doyuruyor. Bu ilişki ve yaşantılar sayesinde be-
yin olgunlaşıyor. Beyin olgunlaştıkça yeni ilişkileri arıyor
ve çevresini şekillendiriyor. Anne baba ve çocuk ilişkile-
ri, duyguların anlaşılması ve tanınması bakımından çok
önemli. Beyinlerin ilişkiyle zenginleşmesi, çocuklara ile-
riki hayatlarında özgüven ve mutluluk olarak geri dönü-
yor. Çocuklarıyla göz göze iletişim kuran anne ve babalar,
onlarla hikâye ve masallar paylaşan aile büyükleri, onların
ruh sağlığını adeta ilmek ilmek dokumuş oluyor.
Thinkstock
Thinkstock
Boğaziçi Üniversitesi
Psikoloji Bölümü öğrencisi
Süreyya Aysun’a
katkıları nedeniyle
teşekkür ederim.
Kaynaklar
Siegel, D. J., The Developing Mind, Guiford Press,
1999.
Siegel, D. J., Hartzel, M., Parenting from the Inside
Out, Jeremy P. Tarcher/Penguin 2004.
LeDoux, J., Emotional Brain, Grosset-Putnam,1996.
Springer S. P., Deutsch, G., Left Brain, Right Brain,
Freeman, 1998.
kemalsayar@hotmail.com
Bilim ve Teknik Mart 2010
73

--- Sayfa 360 ---
Herkes hayatında en az bir kez gökkuşağı görmüştür. Rengârenk dairesel şekliyle gökyüzünde
muhteşem bir görüntü ortaya çıkarır gökkuşağı. Fakat halk arasında fazla bilinmemesine karşın aslında
        gökkuşağından çok daha sık görülebilen, renkleriyle kendilerini gösteren birçok gök olayı daha vardır.
               Bu yazımızda en sık görülen atmosfer olaylarından birkaç tanesini inceleyeceğiz:
     gökkuşağı, 22° buz aylası, taç, yalancı Güneş ve başucu yayı.

 Gökyüzünde
   Işık
Oyunları
 Gökyüzünde
   Işık
Oyunları
A
tmosfer optiği, genel olarak havadaki su
damlacıkları, buz kristalleri, çiçek tozları gi-
bi, çeşitli parçacıkların ışığın etkisiyle orta-
ya çıkardıkları optik olayları inceleyen bilim dalıdır.
Aynı zamanda amatör gökbilimciliğin en zevkli uğ-
raşlarından biridir, üstelik gözlem için hiçbir araca
gerek duyulmaz. Gündüz vaktiyse, gözlem için uy-
gun koşullar yoksa (hava kirliliği, ışık kirliliği veya Ay
varsa) imdadımıza hemen atmosfer optiği yetişir. Bu
gibi koşullarda bakacağımız yeri ve zamanı bilirsek
rengârenk atmosfer olayları ile karşılaşabiliriz. Önce-
likle en sık görülen atmosfer olayı olan gökkuşağın-
dan başlayalım.
Gökkuşağı, güneş ışınlarının havadaki su damla-
cıkları içerisinden geçmesi sonucu kırılarak renkleri-
ne ayrışmasıyla oluşur. Güneş ışınları su damlacıkla-
rının içinden geçerken bir kez kırılır, daha sonra bir
kez yansır ve ardından tekrar kırılarak su damlacığı-
nı terk eder. Aynı anda milyonlarca su damlacığının
içinden geçen güneş ışınları birlikte dairesel şekilde-
ki gökkuşağını oluşturur. Gökkuşağındaki renk dizi-
limi dıştan içe, kırmızıdan mora doğrudur.
22° buz aylası
M. Raşid Tuğral
Muhammed Raşid Tuğral
ODTÜ Fizik Bölümü Öğrencisi,
ODTÜ Amatör Astronomi
Topluluğu Üyesi
74

--- Sayfa 361 ---
Gökkuşağının oluşumu için gereken en önem-
li iki koşul, havada su damlacıklarının bulunması ve
Güneş’in gökyüzünde belirli bir yüksekliğin altın-
da olmasıdır. Su damlacıklarının boyutu gökkuşağı-
nın oluşumunda önemli bir rol oynar. Daha büyük su
damlacıkları daha parlak renklerin ortaya çıkması-
na neden olur. Gökkuşağının oluşması için Güneş’in
yüksekliğinin 42°’den daha aşağıda olması gerekir.
Bunun nedeni suyun kırılma indisinin kritik değeri-
nin 42° olmasıdır. Işık, yoğun bir maddeden daha az
yoğun bir maddeye geçerken gelme açısına göre üç
farklı yolu izler. Işınlar kritik değerden daha yüksek
değerde bir açıyla geliyorsa normal adı verilen yüze-
ye dik doğrultudan uzaklaşır şekilde kırılarak diğer
ortama geçerler. Kritik değerde geliyorlarsa ışınlar iki
ortamın kesiştiği yüzeyi takip ederek yollarına devam
ederler. Bu açı kritik değerden düşük ise ışınlar yü-
zeyden yansırlar. Gökkuşağının oluşumunda ışınla-
rın yüzeyden bir kez yansıması gerekir. Aksi takdir-
de ışınlar yansımadan su damlacığını terk ederler. Bu
nedenle gökkuşağı Güneş’in 42°’den daha yüksekte
bulunması durumunda ufkun üstünde gözlenmez,
fakat ufkun altında gözlenebilir. Çünkü ufkun altın-
daki su damlacıklarına ışınların geliş açısı daha bü-
yük olur. Bu gibi durumlara uçaktan veya yüksek bir
dağdan aşağı baktığınızda rastlayabilirsiniz.
Güneş ne kadar alçakta olursa gökkuşağı da o ka-
dar yüksekte oluşur. Örneğin Güneş ufuktan 5° yük-
sekte ise gökkuşağı 42-5=37° yüksekliğe ulaşır. (Gök-
yüzü ölçümlerinde genel olarak derece birimi kulla-
nılır. Bu birime yabancı olanların gözlerinde canlan-
dırabilmeleri için bir örnek verelim: Kolumuzu ileri
uzattığımızda bir yumruk genişliği gökyüzünde yak-
laşık 10° açısal uzunluğa karşılık gelir. Ufuktan ba-
şucuna, yani başımızın tam üzerindeki noktaya olan
uzaklık 90°’dir).
Christian Fenn
Les Cowley
Güneş’in yüksekliği
42°’ye çok yakın
olduğu için gökkuşağı
ufka çok yakın
konumda oluşmuş.
Güneş ışınları su damlacıklarının içinden geçerken bir kez kırılır,
daha sonra bir kez yansır ve ardından tekrar kırılarak su damlacığını
terk eder. Aynı anda milyonlarca su tanesinin içinden geçen güneş
ışınları birlikte dairesel şekildeki gökkuşağını oluşturur.
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
75

--- Sayfa 362 ---
Gökyüzünde Işık Oyunları
Yukarıdaki fotoğrafta bir şey dikkatinizi çek-
ti mi? Gökkuşağının üzerinde ikinci bir gökku-
şağı daha görülüyor. Kimi zaman gökkuşağının
üzerinde ondan daha soluk renkte bir gökkuşa-
ğı daha oluşur. Bu gökkuşağına ikincil gökkuşağı
denir. İkincil gökkuşağında renkler birincil gök-
kuşağına göre ters sıralanır. Bunun nedeni ise su
damlacıklarına giren ışınların, damlayı terk etme-
den önce içeride iki kez yansımalarıdır.
Pek sık rastlanmasa da gökkuşağı gece de olu-
şabilir. Gece görülen gökkuşağında ışık kaynağı
bu sefer Güneş yerine Ay’dır. Bu yüzden buna Ay-
kuşağı da denir.
22° buz aylası, adından da anlaşılacağı gibi ya-
rıçapı 22° genişliğinde olan, merkezinde Güneş’in
veya Ay’ın bulunduğu ayladır. Oluşması için ge-
rekli olan şey, ortamda altıgen prizma şeklindeki
buz kristalleri bulunmasıdır. Bunun için de hava-
nın yeterince soğuk olması gerekir. Bu yüzden en
çok görüldüğü mevsim kıştır. Güneş veya Ay ışın-
ları buz kristallerinin içerisinden geçerken iki kez
kırılır ve renklerine ayrışır.
Rastgele dizili milyonlarca kristalin içinden ge-
çerken kırılan ışınlar, çapı yaklaşık bir karış geniş
liğinde ve gökkuşağı renklerinde bir halka oluştu-
rur. Halka uygun parlaklıktayken kolaylıkla fark
edilebilir.
22° buz aylası, sıcak aylarda da ortaya çıkabilir.
Havanın sıcak olması durumunda, ortamda sirrus
bulutlarını arayın. Bu bulutlar çok yüksek ve so-
ğuk bulutlar olup içlerinde barındırdıkları buz ta-
neleri sayesinde çeşitli atmosfer olaylarının ortaya
Kimi zaman gökkuşağının
üzerinde ondan daha sönük
bir gökkuşağı daha oluşur.
Bu gökkuşağına ikincil
gökkuşağı denir.
Descartes’ın çizimiyle birincil ve ikincil gökkuşağının oluşumu
Roter Regenbogen
76

--- Sayfa 363 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
çıkmasına sebep olabilirler. Sirrus bulutlarının Gü-
neş veya Ay’ın önüne geçtiğini gördüğünüzde ko-
lunuzu ileri uzatın ve başparmağınız Güneş veya
Ay’ın üzerine denk gelecek şekilde bir karış genişli-
ğe bakın. Eğer ayla parlaksa buna gerek bile kalma-
yacaktır, fakat yine de aylanın 22° buz aylası olup
olmadığından emin olmak için bu gerekli. Çün-
kü bazen daha geniş aylalara da rastlanabilir. (Eğer
Güneş’in etrafında ayla arıyorsanız Güneş’i bir şe-
kilde, elinizle veya bir çatının köşesine denk getire-
rek kapatmayı unutmayın. Doğrudan Güneş’e bak-
mak gözünüze ciddi zararlar verebilir.)
Bazen Ay’ın etrafında daha çok kırmızı rengin
baskın olduğu iç içe geçmiş renkli halkalar görü-
rüz. Bunu ayla ile karıştırmamak gerekir. Bu at-
mosfer olayı taç (korona) olarak adlandırılır. Olu-
şumu ise ayladan tamamen farklıdır. Taç Güneş ve-
ya Ay ışınlarının havadaki çok küçük parçacıklara
(genelde su damlacıklarına) çarpıp saçılarak kırı-
nımı sonucunda oluşur. Havadaki küçük parçacık-
ların saydam olup olmaması hiç önemli değildir.
Taç oluşumunda su damlacıkları, buz tanele-
ri hatta çiçek tozları bile rol oynayabilir. Burada
önemli olan parçacıkların boyutu ve şeklidir. Kü-
çük parçacıklar daha geniş çapta taç oluşturur.
Parçacıkların boyutu, en geniş taçlarda yaklaşık 10
mikrondur.
Yalancı Güneş (parhelia), Güneş’in yine yaklaşık
bir karış sağında veya solunda yer alan renkli üç-
gen şeklinde beliren atmosfer olayıdır. Güneş ışın-
ları tıpkı 22° buz aylasında olduğu gibi buz kristal-
lerinin içinden geçerken kırılır ve renklerine ayrışır,
fakat bu sefer kırılmada etken olan kristal tipi, altı-
gen düzlem kristaldir. Tıpkı 22° buz aylasında ol-
duğu gibi yalancı Güneş de Ay’ın etrafında oluşabi-
lir. Bu durumda buna yalancı Ay (parselenea) denir.
Aykuşağı ve muhteşem
parlaklığı ile Venüs birlikte.
Ayrıca gökkuşağının
hemen solunda Avcı Takımyıldızı
yer alıyor.
Kevin Jung
Rob Ratkowski
77

--- Sayfa 364 ---
Gökyüzünde Işık Oyunları
Yalancı Güneş’te kırmızı renk içte yer alır ve
çok belirgindir. Diğer renkler içten dışa doğru git-
tikçe daha sönükleşirler. Kimi zaman maviyi gör-
mek imkânsızdır. Yalancı Güneş yılın her vakti ve
her saat gözlenebilir, fakat Güneş alçakta iken daha
sık ortaya çıkar. Gökyüzünde kimi zaman saatler-
ce kaldığı görülmüştür. Avrupa kıtasında ortalama
haftada iki kez gözlenebilir.
Başucu yayı da tıpkı yalancı Güneş gibi altıgen
düzlem kristaller tarafından oluşturulur. Oluşma
sıklığı bahsettiğimiz diğer iki ayla türünden çok
daha az olmasına karşın ortaya çıkan renkler diğer
aylalara göre çok daha parlak olabilir. İlk kez görül-
mesi hep bir sürpriz etkisi yaratır. Kafanızı kaldır-
dığınızda başucunu çevreleyen, çok canlı renkleri
olan bir gökkuşağı görürsünüz ve ağzınız açık ka-
lır. Başucu yayı aylaların en güzelidir.
Başucu yayının oluşumu diğer iki aylanın olu-
şumu ile benzerdir, fakat bu kez Güneş’in yüksek-
liği aylanın oluşumunda önemli bir rol oynar. Ba-
şucu yayının oluşması için Güneş’in 32,3°’den daha
alçakta olması gerekir; çünkü Güneş bundan daha
yüksekte bulunduğu sırada ışınlar kristali terk ede-
mez. Güneş ne kadar alçakta olursa, başucu yayı-
nın çapı da o kadar geniş olur, fakat başucu yayı-
nın en parlak göründüğü an Güneş’in yaklaşık 22°
yüksekte bulunduğu andır.
Agust Gudmundsson
Yalancı Güneş (parhelia),
Güneş’in yaklaşık bir karış
sağında veya solunda yer alan,
renkli üçgen şeklinde beliren
atmosfer olayıdır.
Wikimedia
Başucu yayı
78

--- Sayfa 365 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Mart 2010
Bu sayfalarda gökyüzünde görünme sıklığı yük-
sek olan atmosfer olaylarından bahsettik. Fakat at-
mosfer optiği elbette ki bunlardan ibaret değil. Eğer
herhangi bir atmosfer olayının fotoğrafını çekerse-
niz ODTÜ Amatör Astronomi Topluluğu’nun in-
ternet sitesi olan http://gaf.gokyuzu.org/fotogon-
der adresine yollayabilirsiniz. Fotoğrafınız sitede
gerekli açıklama yapılarak yayımlanır. Çok ilginç
bir olay gördünüz ama fotoğrafını çekme fırsatınız
olmadı ve ne olduğunu çok merak ediyorsunuz. O
halde gördüğünüz şeyi http://gokyuzu.org/forum
adresinde paylaşmanız durumunda topluluk üye-
leri yardımcı olmaya çalışacaktır. Ayrıca bu yazının
hazırlanmasında büyük katkısı olan http://www.
atoptics.co.uk adresinden de gökkuşağından kutup
ışıklarına kadar her türlü atmosfer olayının oluşu-
mu hakkında bilgi sahibi olabilirsiniz. Site görsel
örnekler bakımından bir hayli zengin.
M. Raşid Tuğral
Agust Gudmundsson
Kaynaklar
http://www.atoptics.co.uk
http://en.wikipedia.org/wiki/Rainbow
http://www.robratkowski.com
http://www.meteoros.de
http://www.spaceweather.com
Özellikle Ay’ın etrafında görülen
ve daha çok kırmızı rengin
baskın olduğu iç içe geçmiş
renkli halkalar taç (korona)
olarak adlandırılır.
22° buz aylası
79

--- Sayfa 366 ---
Tenle Duyma
İlay Çelik
E
nsenizde hissettiğiniz nefes kimin
olduğuna bağlı olarak sizi mutlu da
edebilir, rahatsız da. Her iki durumda
da, nefes artık karşımızdaki kişinin
söylediklerini anlamanıza yardım ediyor
gibi görünüyor. Bu keşif hava üfleyen
işitme cihazlarına yol gösterebilir.
Gördüklerimizin duyduklarımızı
etkilediğini biliyoruz. Örneğin “ga”
diyen bir kişiyi izlerken “ba” sesini
duyduğumuzda “da” sesini duyduğumuzu
düşünürüz. Vancouver, Kanada’daki
British Columbia Üniversitesi’nden
Bryan Gick ve meslektaşları dokunsal
duyuların da duymayı etkileyip
etkilemediğini öğrenmek istediler.
Konuşmada “pa” ve “ta” gibi üflemeli
hecelerin üretimine bir hava akımının
dışarı üflenmesi eşlik ederken, “ba” ve
“da” hecelerinde durum böyle değildir.
Böyle üflemeler konuşma anında her
zaman hissedilmez, ancak Gick’in ekibi,
beynin üflemeleri belirli seslere dair
algılarını değiştirmek için kullanmayı
öğrenebildiği sonucuna vardılar.
Araştırma için 66 gönüllüye ayırt
etmeyi güçleştirici arka plan gürültüsü
ile beraber bu dört hece dinletildi.
Bazı hecelerle aynı anda da el veya
enseye bir hava akımı üflendi.
Pek çok gönüllü üflemeleri bilinçli
olarak hissedemese de, “pa” ve “ta”
seslerini doğru olarak tanımlamada
bu sesler bir hava akımıyla beraber
verildiğinde daha başarılı oldular.
Tersine, hava akımları “ba” ve “da”
hecelerinin tanınması ihtimalini
azaltırken bu sesleri “pa” ve “ta” ile
karıştırma ihtimalini de güçlendirdi.
Gick üflemeleri olasılıkla konuşmadan
anlam çıkarmak için kullandığımızı
belirtiyor. Ona göre, “Bu zihninizde tek
bir olayla bütünleşiyor”. Gick bir üflemeli
ses saptadığı zaman hava üfleyen
cihazlarla donatılmış işitme cihazları veya
kulaklıklar tasarlıyor. Bunlar gürültülü
bir uçakta iletişimi sağlamaya çalışan
pilotlara yardım edebilir. Fakat New
York City Üniversitesi’nden John Foxe
üflemelerin “gerçek dünya koşulları”nda
işe yarayacağı konusunda şüpheli.
Ölmeyen
Bakteriler Daha
da Güçleniyor
Dr. Özlem İkinci
B
ilim insanları son zamanlarda
yaptıkları bir çalışmanın sonucunda,
öldürücü olmayan antibiyotik dozunun
bakterilerde direnç geliştirmeye
yol açabileceğini açıkladı. İlaçlar
bakteride, reaktif oksijen türlerinin
(ROS) salınmasını tetikleyerek sırasıyla
mutasyona ve dirençliliğe neden oluyor.
Madrid’deki Ulusal Araştırma
Konseyi’nden mikrobiyolog Jesús
Blázquez ve diğer araştırmacılarca yapılan
çalışmalar, yüksek oranda mutasyona
(hypermutability) bizzat antibiyotiklerin
sebep olduğunu gösteriyor.
Harvard Üniversitesi’nden biyolog
James Collins ve ekibi Escherichia coli
bakterisini düşük dozda norfloxin,
ampicillin ve kanamycin antibiyotiklerine
maruz bıraktılar ve ilaçların reaktif
oksijen türlerinin düzeyini arttırdığını
gördüler. Sonuçları Molecular Cell
dergisinde açıklayan araştırmacılar,
daha yüksek düzeydeki reaktif oksijen
türlerinin bakteri genomunda daha
yüksek mutasyon hızına neden olduğunu
gözlemlediler. Örneğin norfloxacin bu
hızı sekiz kat arttırdı. Araştırmacılar,
düşük doz tedavinin, dirençliliği birçok
durumda sadece kullanılan antibiyotiğe
karşı değil, diğer antibiyotiklere
karşı da tetiklediğini gösterdiler.
Collins antibiyotiklerin, bakteri
popülasyonunda bazılarının bir,
bazılarının daha fazla antibiyotiğe
direnç gösteren bir mutant (mutasyona
uğramış) sürüsü yaratabileceğini
belirtiyor. Houston, Texas’daki Baylor
Tıp Fakültesi’nden Susan Rosenberg
ise makalenin antibiyotiklerin rastgele
mutasyona sebep olduğuna kanıt
sağladığını vurgulayarak, reaktif
oksijen türünün salınmasını içeren
mekanizmanın gösterildiğini belirtiyor.
SPL
Haberler
8

--- Sayfa 367 ---
Fotovoltaik Liflerle
Elektrik Üreten
Tekstiller
Ayşe (Çelik) Bedeloğlu
Ali Demir
Yalçın Bozkurt
80

--- Sayfa 368 ---
D
ünya genelinde, son yıllarda tekstil sektö-
rünün yapısının hızla değişmesi ile Tür-
kiye de katma değeri yüksek, daha özel ve
kaliteli tekstil ürünlerinin üretimine yöneldi. Ge-
rekli araştırma-geliştirme çalışmalarının yürütül-
mesi konusunda hem üniversiteler hem de özel
sektördeki firmalar ilk adımları attı, yenilerini at-
maya da devam ediyor. Ön plana çıkmaya başla-
yan ürünler arasında, enerji elde eden veya dönüş-
türen, kendi kendini temizleyen, belirli ortam ko-
şullarında faz, şekil ve renk değiştiren, iletken ve
benzeri özellikteki akıllı malzemeler kullanı-
larak üretilen tekstil ürünleri sayılabilir.
Farklı bilim alanlarındaki araştırmacı-
lar, doğadan öğrenerek insanlık ve dün-
ya için daha ileri teknolojiler gelişti-
rilmesine yönelik araştırma ve ça-
lışmalar yapıyor. Doğa pek çok
yeniliğin esin kaynağı… Bun-
lardan bir tanesi de doğa-
daki fotosentez ola-
yından
esinleni-
len fotovolta-
ik piller. Fo-
tosentezin
ışık
etki-
siyle ger-
çekleşen re-
aksiyonları, güneş pillerinde elektrik üretilme-
si ile benzerlik gösteriyor. Günümüzde, dünyanın
içinde bulunduğu durum ve yenilenebilir enerji
ürünlerine olan ihtiyaç nedeniyle artık güneş pille-
ri konusunda daha uzun vadeli çalışmalar yürütü-
lüyor. Güneş pillerinin tekstillerle birlikte kullanıl-
ması ise hayatımızı kolaylaştıracak yeni taşınabilir
ürünlerin kapısını açıyor.
Fotovoltaik Tekstiller
Fotovoltaik tekstiller, bir tekstil malzemesinin
kendi kullanım özelliklerini kaybetmeden güneş
ışığından ve benzeri ışık kaynaklarından yararla-
narak elektrik üretebilen yapılarla birlikte kul-
lanılması ile elde edilir. Fotovoltaik et-
ki gösteren bir tekstil malzemesi el-
de etmek için ya üretilmiş uy-
gun bir güneş pili teks-
tile entegre edi-
lir ya da
fotovol-
taik ya-
pı, lif gi-
bi
küçük
tekstil
yapı-
larıyla
birlikte
imal edilerek da-
ha sonra daha büyük
fotovoltaik tekstil yapı-
ları (iplikler veya örme,
dokuma veya dokusuz yü-
zey kumaşlar gibi) oluşturulur.
Günümüzde ticari olarak satışı
yapılan fotovoltaik giysi ve tekstil
aksesuarla-
rında genel olarak tekstil ürününe
tabaka halinde entegre edilmiş inorganik esaslı gü-
neş pili malzemeleri kullanılıyor.
Son yıllarda özellikle petrol, kömür ve benzeri fosil yakıtların kullanılmasının yol açtığı
zararlar nedeniyle araştırmacılar yenilenebilir, temiz enerji teknolojilerine ve
bunların kullanılması ile ilgili çalışmalara yoğunlaşmışlardır. Yenilenebilir enerji
elde etme yöntemleri arasında, belki de en ilginci, sınırsız kullanım potansiyeline sahip
güneş ışığından yararlanarak elektrik üreten fotovoltaik enerji teknolojisidir.
Fotovoltaik malzemeler son yıllarda, taşınabilir elektronik cihazlara elektrik sağlamak
amacıyla, tekstil ürünleri ile birlikte kullanılıyor. Günlük yaşamda etkin olarak yer
alan giyilebilir fotovoltaikleri hayata geçirmek amacıyla, organik esaslı nanokompozit
malzemelerin kullanıldığı verimli, esnek ve hafif fotovoltaik lifler üretmek için çalışılıyor.
Böylece elektrik enerjisini ışık olan her yerde elde edebilecek ve kullanabileceğiz.
Ticari bir güneş ceketi, fotovoltaik
çanta ve rulo yapılabilir esnek
fotovoltaik
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
81

--- Sayfa 369 ---
Fotovoltaik Liflerle Elektrik Üreten Tekstiller
Organik (Plastik) Güneş Pilleri
Fotovoltaik piyasası gün geçtikçe büyüyerek yeni
fotovoltaik malzemelerin ve teknolojilerin araştırıl-
ması konularına olan ilginin her geçen gün daha da
artmasını sağlıyor. Bu yeni alanlardan bir tanesi de,
fotovoltaik teknolojisi içinde gelişmekte olan ancak
çeşitli özellikleriyle çok çeşitli yapılara daha kolay
uygulanabilir olan organik güneş pilleri.
Tekstil ürünlerinde, fotovoltaik etki geliştirmek
için, esneklik, hafiflik, incelik, renklilik ve düşük
maliyetle büyük ölçekli üretim yapabilme olanak-
ları nedeniyle, organik güneş pili malzemeleri kul-
lanılması çok uygundur.
Bugün dünya genelinde, çok sayıda araştırma
grubu ve firma, bu yeni bulunan fotovoltaik mal-
zemeler üzerinde çalışıyor. Ancak yeterli verim he-
nüz elde edilemediği için (laboratuvar ortamında
hâlâ % 10’un altında) organik güneş pilleri şu an ti-
cari olarak çok yaygın biçimde kullanılamıyor.
Organik güneş pillerinin temel çalışma prensibi,
ışık etkisiyle yaratılmış bir yük taşıma işlemine da-
yanır. Işık yardımıyla üretilen elektron-boşluk çift-
leri, fotoaktif tabakanın alıcı ve verici arayüzeyin-
de ayrılır. Sonra, bu pozitif ve negatif yükler uygun
elektrotlara taşınır. Organik güneş pilinde fotoa-
kım oluşumunda, aktif tabakada ışık emilimi, yük
aktarma verimi ve kullanılan malzemelerin elekt-
ron ve boşluk taşıma özellikleri önemli paramet-
relerdir.
Elektron verici olarak görev yapan polimerlerin,
uygun elektron alıcılarla karıştırılarak kullanıldığı
heteroeklem yapı, organik güneş pillerinin başka
ürünlerle birlikte kullanılabilmesi açısından gele-
cek vaat edici. Kullanılan konjüge polimerlerin ya-
ni üzerindeki karbon atomları arasında tek ve çift
bağların birbiri ardına gelmesiyle oluşan polimer-
lerin havanın oksijen ve neminden korunması için
uygun koruyucu tabakaların seçilmesi ve bunların
yapıya zarar vermeyecek biçimde pile kaplanması
üzerinde çalışılıyor. Organik güneş pilleri için ol-
duğu kadar OLED’ler yani organik ışık saçan di-
yotlar (organic light emitting diodes) için de ürün-
lerin raf ve kullanım ömürlerinin iyileştirilmesi ve
verimlerinin arttırılması birbirine paralel biçimde
gelişen konular.
Fotovoltaik Lifler
Günümüzde çalışmalar, fotovoltaik ürün ma-
liyetlerini düşürmek ve güneş enerjisinden daha
fazla yararlanabilmek için fotovoltaik lif halinde
güneş pilleri kullanımına doğru yöneliyor.
Araştırmacılar, organik malzemeleri kullanan fo-
tovoltaik liflerle ilgili şimdiye kadar yapılan çalışma-
larda, taşıyıcı tabaka olarak farklı inceliklerde  sıra-
dan veya polimer kaplı optik lifleri, ayrıca çelik tel-
leri, polipropilen monofilament ve şeritleri kullan-
Küçük bir çalar saati çalıştırabilen, fotovoltaik tel kullanılmış örgü yapısı
(DeCristofano, 2009)
1981’de doğan Ayşe
(Çelik) Bedeloğlu, 2003’te
DEÜ Tekstil Mühendisliği
Bölümü’nden mezun
oldu. Yine aynı bölümde
iplik teknolojisi üzerine
yüksek lisans öğrenimini
tamamladı. 2008
yılında Belçika, Gent
Üniversitesi ve Avusturya,
Linz, Organik Güneş
Pilleri Enstitüsü’nde
araştırmalar yaptı. 2009’da
fotovoltaik etki gösteren
lif geliştirilmesi üzerine
doktora çalışmasını
tamamladı. 2003’ten beri
DEÜ Tekstil Mühendisliği
Bölümü’nde araştırma
görevlisi olarak çalışıyor.
1959’da doğan Ali Demir,
doktora öğrenimini
Loughborough
Teknoloji Üniversitesi
Makine Mühendisliği
Bölümü’nde tamamladı.
Doçent ve profesör
unvanlarını sırasıyla
1988 ve 1995 yıllarında
aldı. Halen, İstanbul
Teknik Üniversitesi
Tekstil Teknolojileri ve
Tasarımı Fakültesi’nde
sentetik iplik üretimi,
tekstüre teknolojisi ve
elektrospinning yöntemi
ile nanolif üretimi
alanlarındaki çalışmalarına
devam ediyor.
Cam
Fotoaktif Tabaka
Metal Elektrot
PEDOT:PS
ITO
(+) Anot
(-) Katot
Işık
+
_
Işık
Katot
Fotoaktif Tabaka
Anot
Tekstil Lifi
Organik güneş piline ait genel görünüm
Fotovoltaik bir lif yapısı
82

--- Sayfa 370 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2010
<<<
dı. Fotoaktif malzeme olarak çoğunlukla polimer
esaslı malzemeler (konjüge polimer ve fulleren ka-
rışımı) veya küçük molekül ağırlıklı organik bileşik-
ler kullanılır. Polimer esaslı nanomalzemeleri kulla-
narak fotovoltaik etki gösteren tekstil malzemesi el-
de edilmesi, üretim süreci olarak tekstil terbiye iş-
lemleri ile benzerlik gösteriyor. Bu durum, büyük
ölçekli endüstriyel üretime geçişte bir avantaj sağ-
lıyor.  Ayrıca üretilen elektriğin cihaz içinden dışa-
rıya alınabilmesi için alt ve üst elektrotların lif üze-
rine veya yanına kaplanması dikkat edilmesi ge-
reken diğer aşamalardan birisidir. Çeşitli metal-
ler (alüminyum, gümüş, magnezyum ve ben-
zeri) üst elektrot olarak kullanılabilir. Stan-
dart organik güneş pillerinde, elektronları
toplayan üst elektrot genellikle yaklaşık
100 nanometre (nm) iken, fotovolta-
ik lif elde edilmesi sırasında üre-
tilen elektrik akımını toplamak
için çok daha ince bir metal ta-
bakası (yaklaşık 10 nm) kap-
lanır. Böylece (yarı-)geçir-
gen bir elektrot tabakası
sayesinde, çoğu teks-
til lifi gibi, şeffaf ol-
mayan taşıyıcı ta-
bakalar kullanıldığın-
da da ışığın sistem içerisine girerek fo-
tovoltaik etkiyi oluşturması sağlanır. Alt elektrotlar-
da ise çeşitli metallerin yanında metal oksitler (in-
diyum katkılı kalay oksit gibi), iletken polimerler ve
karbon nanotüpler kullanılabilir.
Fotovoltaik lifler ve bu liflerle üretilebilen foto-
voltaik kumaş ve giysiler ile ilk aşamada az enerji
gerektiren ve taşınabilir elektronik cihazlara (mini
müzik çalar, taşınabilir bilgisayar, çalar saat, cep te-
lefonu ve benzeri cihazlar) enerji sağlanması amaç-
lanıyor. Özellikle herhangi bir nedenle elektrik
enerjisi kaynaklarından uzak yerlerde çalışmak zo-
runda kalan
(örneğin as-
keri amaçlı) ya
da bulunan (ör-
neğin spor amaç-
lı) insanlar yanla-
rındaki elektronik
cihazları, fotovoltaik
giysileri veya çadırla-
rı ile elde ettikleri elekt-
rikle çalıştırabilir ve şarj
edebilirler.
Güneş pili yapılarının
optimize edilmesi, yeni ve
ileri özellikli fotoaktif malze-
melerin geliştirilmesi ve kulla-
nılması ile mevcut üretim yöntemlerinin iyileşti-
rilmesi sonucunda, gelecekte daha verimli organik
güneş pilleri elde edilebilecek ve esnek organik fo-
tovoltaik lifler, etkin bir şekilde günlük hayatımız-
da kullanılmaya başlanacak. İstenilen verimde ve
kararlılıkta malzemelerin elde edilmesinden son-
ra, ilgilenilecek diğer bir konu, elde edilen elekt-
rik enerjisinin uygun biçimde kullanılması ve de-
polanması için gerekli fotovoltaik tekstil ürün tasa-
rımlarının yapılması olacak.
1948 yılında Uşak’ta
doğan Yalçın Bozkurt
doktora öğrenimini
Ege Üniversitesi Tekstil
Mühendisliği Bölümü’nde
tamamladı. Doçent ve
profesör unvanlarını
sırasıyla 1988 ve 1994
yıllarında aldı. Dokuz
Eylül Üniversitesi Tekstil
Mühendisliği Bölümü’nde
iplik teknolojisi, fabrika
tesisleri, iplik ve dokuma
işletmelerinde proses
kontrolü alanlarındaki
çalışmalarına devam
ediyor.
Kaynaklar
Bedeloglu, A., Demir, A., Bozkurt, Y., Sariciftci,
N. S., “A flexible textile structure based on
polymeric photovoltaics using transparent cathode”,
Synthetic Metals, Cilt 159, Sayı 19-20, 2009.
Brabec, C. J. ve diğ., Organic Photovoltaics Concepts
and Realization, Springer, 2003.
Green, M. A. ve diğ., “Solar cell efficiency tables
(Version 33)”, Progress in Photovoltaics:
Research and Applications, Cilt 17, 2009.
Lee, M. R. ve diğ., “Solar power wires based on
organic photovoltaic materials”, Science,
Cilt 324, 2009.
Liu, J. ve diğ., “Fiber-based architectures for organic
photovoltaics”, Applied Physics Letters,
Cilt 90, 2007.
O’Connor, B. ve diğ., “Fiber based organic
photovoltaic devices”, Applied Physics Letters,
Cilt 92, 2008.
Günes, S., Beugebauer, H., Sariciftci, N. S.,
“Conjugated polymer-based organic solar cells”,
Chemical Reviews, Cilt 107, 2007.
83

--- Sayfa 371 ---
Doğada bir canlı, ötekisi için yalnızca bir öğün yemekmiş gibi duruyor.
İnsan için ise bu kabul edilmesi güç bir düşünce. Oysa eski bir Arap atasözü,
“Düşmanımın düşmanı benim dostumdur” der. İlk bakışta insana biraz itici görünebilen
bu önerme, Edirne’deki Trakya Üniversitesi Biyoloji Bölümü, Zooloji Ana Bilim Dalı’nda
yapılan çalışmaların ve keşiflerin bir özeti gibi. Besin zinciri açısından
insan kadar en küçük canlı da aynı ortak doğadan beslenmek zorunda
ve birbirlerine bağımlılar.
Bitki Zararlılarıyla Mücadele Eden
50’den Fazla Yeni Böcek Türü Keşfedildi
Yararlı Parazitoidler
İrfan Unutmaz
84

--- Sayfa 372 ---
E
dirne’deki odasında Prof. Dr. Ah-
met Beyarslan uzun uzun üzerin-
de çalıştıkları canlıları tanıtmaya
çalışıyor. Anlattığı canlılar, insanlar için
yakın bir gelecekte yaşamsal önemde ola-
cak. Beyarslan, “biz bunlara Türkçede ‘pa-
razitoid arıcık’ adını verdik” diyor. “Arı-
cık ama bildiğimiz arı ile akraba olsalar
da pek ilişkileri yok. Bir kere çok küçük-
ler, çoğu birkaç milimetre ile en çok bir-
kaç santim boyunda. Doğada bunların izi-
ni sürdüğümüz zamanlar, kimi köylüler,
sinek avladığımızı bile sanmışlardı.”
İngilizcede bunlara “yaban arısı” anla-
mına da gelen “wasp” deniyor. Bazı küçük
örnekler yaban arısına benziyor. Türkçede
ise Beyarslan’ın belirttiği üzere, bazı köy-
lerde “kanatlı karınca” denildiğini öğreni-
yoruz. Bu belki daha doğru, çünkü ince-
uzun görünümleri bakımından karıncaya
benziyorlar.
Başlangıç: Parazit ve
Parazitoid
Trakya Üniversitesi Fen Edebiyat Fa-
kültesi Biyoloji Bölümü Zooloji Anabi-
lim Dalı öğretim üyesi Ahmet Beyarslan,
üzerinde çalıştığı bu canlıları bilimsel ola-
rak şöyle tanımlıyor: “Braconidae ve Ich-
neumonidae adındaki iki böcek familya-
sı… Bildiğimiz bal arılarının da bulundu-
ğu Hymenoptera (Zar kanatlılar) takımı-
nın familyaları. Bunların en ilgi çekici ya-
nı, yararlı parazitoid türler içermesi… Bu
böcekler yaşamlarını her tür bitkiye dada-
nan kelebek, güve, sinek ve örümcek gibi
zararlıları yok ederek sürdürüyorlar. Kı-
sacası bizim beslendiğimiz bitkiler kadar,
diğer her tür bitkide bulunan zararlı bö-
ceklerin de doğal düşmanları bunlar.”
Bugüne kadar dünyada Braconidae ve
Ichneumonidae familyalarının 42 bin tü-
rü belirlenmiş. Ama bu familyalara ait en
az 60 bin türün daha olduğu sanılıyor. Bu
açıdan, bilim adamlarının henüz işin ba-
şında oldukları bile söyleniyor.
Bu “parazitoid arıcık”ların dünya ça-
pında pek az araştırıldığı düşünülürse, ta-
rımsal olarak ne büyük bir olanakla kar-
şı karşıya olduğumuz kolayca anlaşılıyor.
Çünkü giderek kirlenen dünyamızda, or-
ganik tarım ve beslenme ile doğaya uygun
sağlıklı yaşam biçimleri, böylesi bir doğal
mücadeleyi gerekli kılıyor.
Ahmet Beyarslan, parazitoidlerle ilgi-
li Türkiye’deki ilk çalışmanın 1979 yılında
yapıldığını belirtiyor.
Ekibin diğer üyesi Doç. Dr. Özlem Ç.
Erdoğan, bu arada parazitler ile parazito-
idler arasındaki farkı açıklıyor: “Parazitler,
konak olarak kullandıkları canlı ile bir sü-
re ya da yaşamları boyunca ortak bir ya-
şam sürüyor. Ondan besleniyor, az da ol-
sa zarar veriyor ama onu genellikle öldür-
müyorlar. Canlının ölümü, parazit için de
ölüm oluyor. Parazitoidler ise tam tersi.
Bir parazitoid de konak olarak kullandı-
ğı canlıdan besleniyor, ama gelişimini ta-
mamlayıncaya kadar. Parazitoid gelişimi-
ni tamamlayınca uçup gidiyor. Konak ola-
rak kullanılan canlı ise ölüyor.”
Özlem Ç. Erdoğan Bu öldürme ya da
yiyerek tüketmeyi ayrıntılı olarak şöy-
le özetliyor: “Üzerinde çalıştığımız bu ya-
rarlı parazitoid arıcıklar, ergin öncesi larva,
yani tırtıl dönemlerini bitki zararlılarının
larva, pupa ve yumurtalarında geçiriyor-
lar. Bu familyaların türleri, yumurtalarını
konak olarak kullandıkları bitki zararlısı
böcek türünün yumurtasına veya larvası-
na bırakıyor. Yumurtadan çıkan parazito-
id larvası, tırtıl dönemini bu konak üzerin-
de ve onu yavaş yavaş yiyerek tamamlıyor.
Böylece konağın ölümüne neden oluyor.”
Yaşamı sürdürmek için erkeğin tek bir
şansı oluyor. Erkek ile dişinin birleşmesin-
den sonra erkekler fazla yaşamıyor, ölü-
yorlar. Dişiler ise iklime ve türlerine bağ-
lı olarak birden fazla yumurta yapma şansı
bulabiliyorlar. Dişi, yaşadığı süre boyunca
bitki özsuyu ile besleniyor. Her türün bağ-
lı olduğu bir ya da birkaç bitki türü var. Bu
bitkilerin parazit böceklerine de yumurta-
larını bırakması demek oluyor bu. Böylece
onları da parazitleyebiliyor.
İskilip cıvarında bulunan Bracon iskilipus.
Buğday tarlasında yapılan bir çalışma sırasında. Böceklerin ilk toplandığı özel torbadan, istenilen bir böceğin ince hortum yardımıyla emilerek çekilmesi işlemi.
Bilim ve Teknik Mart 2010
>>>
85

--- Sayfa 373 ---
Ancak şimdiye kadar tarımsal mücadele hep kim-
yasal ilaçlarla yapıldığı için hangi bitkinin zararlıları-
na karşı hangi parazitoidlerin olduğu da tam anlaşıl-
mamış. Bu bakımdan az sayıdaki çalışmaların öne-
mi çok büyük.

İlginç Davranış Biçimleri ve Özel Bir
Yapısal Ayrıntı
Braconidae ve Ichneumonidae türleri yaşamın
zorluklarına karşı son derece etkili savunma strateji-
leri geliştirmişler. Örneğin konak olarak kullandıkla-
rı tüm bitki zararlılarına, bunların yaşamlarının her
döneminde yumurta bırakabiliyorlar. Yani zararlı-
nın, yaşamının hiçbir döneminde arıcıklardan kaç-
masına olanak yok. Bu özellik, zararlıların her aşa-
mada baskı altında tutulması açısından çok önemli.
Ancak arıcıklar seçtikleri konağın en çok larva, yani
tırtıl dönemini tercih ediyorlar.
Beyarslan, “parazitoid arıcıklar”ın dişilerinin ar-
ka kısımlarında, “ovipozitör” denen uzun bir yumur-
ta bırakma borularının olduğunu söylüyor: “Bu özel
organın, çok özel bir varoluş nedeni var. Türün nesli-
ni devam ettirmek… Bu amaç, dişinin tüm davranış
biçimini de belirliyor. Dişi bütün yaşamını bu ama-
ca göre düzenliyor ve tüm yaşamı yumurtalarını ko-
yacak uygun bir konak aramaya odaklanıyor. Uygun
konak, az önce belirttiğimiz gibi bitkilere zarar veren
parazit sinek, kelebek, güve ve örümcekler… Bu pa-
razitoid arıcıklar yumurtalarını hedef konakların yu-
murta, larva ya da pupalarına (koza) yerleştiriyor.
Böylece kendi yavrularının geleceğini bu parazit can-
lının yavrusunun bedeninde adeta garanti altına alı-
yorlar. Bizim arıcık ergin olup uçtuğunda, beslendiği
konağı da tüketerek öldürmüş oluyor. Sonuçta zararlı
parazit, daha yavruyken, doğal bir yolla yok ediliyor.”
Arıcıkların yumurta bırakma davranışındaki ilginç
yönlerden biri de savunma mekanizması geliştirmiş
konaklara bile saldırarak onları parazitoidlemesi. Öyle
ki, bir bitki dokusu ya da ağaç kabuğu altındaki tırtıl-
ları algılayıp, onlara ovipozitör’üyle ağaç kabuğunu de-
lerek ulaşabiliyor. Bu ilginç organın, yani ovipozitör’ün
bazı arıcık türlerinde vücudunun 8-10 katı gibi bir
uzunluğa ulaşabildiğini de belirtelim bu arada.
Özlem Ç. Erdoğan bu konuda daha ilginç ayrın-
tılar veriyor: “Bazı arıcıklar, ağaç kabuğunun altın-
daki tırtılın (larva) titreşimlerini algılayabiliyorlar.
Ayrıca konaklarını, salgıladıkları kimyasallar aracı-
lığıyla da bulabiliyorlar. Bu ovipozitör’ler öyle güç-
lü ki bir elmanın dışından içindeki kurtçuğa, kalın
bir ağacın kabuğundan da altındaki tırtıla kadar ra-
hatlıkla ulaşabiliyorlar. Ama bu borucuk öyle açıkta
durmuyor. Özel bir kılıfın içinde korunuyor. Bir tır-
tıla yumurta bırakacağı zaman, koruyucu kılıftan çı-
kıp işlevini yapıyor. Daha ilgi çekici olanı, bir arıcık
bir konağa yumurtalarını koyduğu zaman, salgıladı-
ğı alkalinlerle bu canlıya bir işaret koyuyor. Başkası
da gelip buraya yumurta koymasın diye…”
Bu arıcıkların bir başka ilginç davranış biçimi
de yumurtalarını yerleştirecekleri hayvanları seçe-
bilmeleri. Erdoğan, arıcığın en tombul ve besin do-
lu tırtılı seçtiğini belirtiyor: “Konağa yumurtaları-
nı aktarırken, tırtılın kendisini savunmasına engel
olmak için ya o bölgeyi ya da tırtılın tamamını felç
ediyor. Bununla da kalmıyor, buraya özel bir kim-
yasal verip bölgenin çürümesini ve böylece yumur-
taların zarar görmesini önlüyor. Dahası konağın bu
durumda çürümesini ve kokuşmasını önlemek için
ayrıca mantar ve bakterilere karşı özel salgılar da
salgılıyor. Çünkü çürüme olursa yumurtadan çıkan
tırtılları zarar görecek.”
Bazı arıcık türleriyse tükettikleri konaktan bes-
lenirken konağın üzerinde kendileri için küçük
bir pupa da (koza) oluşturuyorlar. Ergin hale gel-
dikten sonra da bu kozayı delerek uçup gidiyor-
lar. Tam da ipekböceğinin koza ve sonrasında yap-
tığı gibi… Yine Zooloji Anabilim Dalı’ndan Yard.
Doç. Dr. Zühal Okyar ile Arş. Gör. Dr. Murat Yurt-
can, arıcıkların üreme ve çoğalma sürecine ilişkin
bu özel olayı bir deneysel çalışma olarak yapmış-
lar. Karaağaçlara zarar veren kelebek tırtılları üze-
rinde çalışmışlar. Larvaları toplayıp laboratuvarda
beslemişler ve bir süre sonra bazı larvaların içle-
rinden Braconid ve Ichneumonid arıcıklar çıkmış.
Bunlar salgıladıkları bir sıvı ile kendi etraflarında,
ama bir sağ bir sol yaparak kozacık oluşturmuşlar.
Çalışmalar henüz sürüyor…
Bu ikilinin sığırkuyruğu bitkisiyle ilgili, bitmiş ve
yayınlanmış bir başka benzer çalışması daha bulu-
nuyor. Araştırmacılar, sığırkuyruğu bitkisine zararlı
olan bir kelebeğin tırtılları üzerinde çalışmış ve bun-
ları parazitleyen üç parazitoid arıcık saptamışlar.
Bütün bu ilginç davranış biçimlerine bakarak,
parazitoid arıcıkların yumurtalarını konaklarına
büyük bir rahatlıkla koydukları düşünülebilir. Ba-
zı yabancı araştırmacılar bu konuyu araştırmışlar.
Belli arıcık türleri konaklarına saniyede 17-21 yu-
murta koyarken, kimileri saniyede 50-56 adet yu-
murta yerleştirebiliyormuş.
Keşifler ve Geleceğin Büyük Başarıları
Prof. Beyarslan, Çukurova Üniversitesi Biyolo-
ji Bölümü’nde yüksek lisans yaparken 1980’de önce
Ichneumonidae türü
korukçu
larva
ovipozitör
kabuk
Bitki Zararlılarıyla Mücadele Eden 50’den Fazla Yeni Böcek Türü Keşfedildi: Yararlı Parazitoidler
İrfan Unutmaz 1957’de
İstanbul’da doğdu.
1984 yılında
İstanbul Üniversitesi
Edebiyat Fakültesi Felsefe
Tarihi Bölümü’nü bitirdi.
Milliyet gazetesinde,
Atlas ve Focus
dergilerinde çalıştı.
Sipa-Press adına
The New York Times için
Türkiye ve bölgede,
üç yıl süreyle fotoğraf
çekti. Çevreyle ilgili
çeşitli basın ödülleri
bulunan Unutmaz’ın
Aykırı Serüven
adlı bir de kitabı var.
Minik bir arıcık böceği,
ağacın kalın kabuğu üzerinden
alttaki tırtılı yumurta koyma
borusu ile böyle parazitoidliyor.
86

--- Sayfa 374 ---
Bilim ve Teknik Mart 2010
>>>
Avusturya’dan ardından da Almanya’dan
eğitim bursları kazanıyor. Viyana’da Prof.
M. Fischer’in yanında eğitim görüyor.
Yurda döndüğü 1985 yılında Trakya Üni-
versitesi Biyoloji Bölümü’nde yardımcı
doçent olarak göreve başlıyor. 1989’dan
itibaren doçent, 1994’ten bu yana da pro-
fesör olarak görevini sürdürüyor.
Sonunda kendisinin yetiştirdiği araş-
tırma ekibini kuruyor. Bu, ülkemizin çev-
resindeki bölgede, Rusya hariç parazito-
id arıcıklar konusunu derinlemesine araş-
tıran tek ekip. Öyle ki bugün İran, Mısır,
Yunanistan hatta İtalya’dan teşhis için ör-
nekler onlara geliyor.
Beyarslan ve ekibi şimdiye kadar
Türkiye’nin Braconid’lerinden 750 ka-
dar tür saptamış. Bunların 49’u tüm dün-
ya için yeni türler. Bu yeni türlerden 45’ini
Beyarslan bizzat bulup yayınlamış. Ge-
riye kalan altı arıcığın ikisi Doç. Dr. Öz-
lem Ç. Erdoğan, diğer ikisi Arş. Gör. Dr.
Murat Yurtcan, birer tane de Arş. Gör. Dr.
Mitat Aydoğdu ve doktora öğrencisi Tülin
Yılmaz tarafından bulunup yayımlanmış.
Yeni denilebilecek bir bilim ekibinin,
buluşlarını böylesine büyük sayılara ulaş-
tırmasını Beyarslan, ekibin başarısı kadar,
Türkiye’nin ayrıcalıklı konumuna da bağ-
lıyor. “Bilindiği gibi Anadolu’muz dünya-
da önemli bir kültür ve gen merkezi. Flo-
ra ve faunamız, yani bitki ve hayvan çeşit-
liliğimiz çok zengin. Öyle ki bazı yazarlar
Türkiye’nin bir ülkeden çok bir kıta özel-
liği gösterdiğini savunuyorlar. Hemen he-
men bir Avrupa kıtasınınki kadar bitki çe-
şitliliğine sahibiz. Bitki çeşitliliğimiz yıl-
lardır yapılan çalışmalar sayesinde iyi bir
şekilde saptandı. Prof. Davis ile başlamış
11 ciltlik Flora of Turkey var. Ancak hay-
van çeşitliliğimiz henüz araştırılmadığı
için faunamızın durumunu tam sayılarla
söyleyemiyoruz. Ama hayvan çeşitliliği-
mizin de çok zengin olduğunu şimdiden
söylemek mümkün. Bizim çalışmalarımı-
zın temelini de Türkiye Braconid ve Ich-
neumonid faunasını ortaya çıkarmaya yö-
nelik araştırmalar oluşturuyor.”
Ekip, çalışmalarıyla bir yandan Türki-
ye faunasına katkıda bulunurken, diğer
yandan yeni buldukları bu arıcık türle-
riyle Türkiye’ye farklı alanlarda katkı sağ-
lıyorlar. Bölge bölge yapılan araştırmalar
ya TÜBAP (Trakya Üniversitesi Bilimsel
Araştırma Projeleri) ya da bir TÜBİTAK
projesi şeklinde hazırlanıyor. Proje için
onay alındığında tüm ekip, özellikle böl-
genin ilaçlanmamış kısımlarına gidip gece
ve gündüz örnekleri toplamaya başlıyor.
Tabii bu “parazitoid arıcıklar”ın ülke-
mizdeki ilk araştırıcıları olmaları nede-
niyle buldukları bu arıcıkların önemli bir
bölümü ilk kez keşfedilmiş oluyor. Arıcık-
ların toplandığı yaşam alanlarının da ay-
rıca büyük önemi var. Çünkü bu ilginç
“parazitoid” uçucuların bulunduğu bitki-
ler büyük olasılıkla, bu bitkilere zarar ve-
ren zararlı parazit böceklerin de üzerinde
yaşadıkları ve ona zarar verdikleri bitkiler.
İlginç Adlandırmalar
Bilim insanlarının, bilimsel literatü-
re giren önemli buluşlarını adlandırırken,
kendi kültürlerini yaşatacak isimler ver-
meleri eski bir gelenek. Böylece bu isim ve
kültür, insanlık var olduğu sürece, sonsu-
za kadar yaşamış olacak.
Örneğin Beyarslan’ın, Elazığ’ın Hacı-
mustafa Köyü’nde keşfettiği arıcıklardan
birinin adı “turcata” yani “Türk” (Teme-
lucha turcata Kolarov & Beyarslan 1999).
Beyarslan, bilimsel literatüre kazandır-
dığı bazı önemli arıcıklar ile yaşadıkla-
rı bitkisel ortama ait ilginç örnekleri şöy-
le sıralıyor: “2005 yılında Tekirdağ çevre-
sindeki kiraz bahçelerinde bulduğumuz
bir yeni arıcık türüne ‘tekirdagensis’ adı-
nı verdik. Bu, büyük olasılıkla kiraz sine-
ği zararlısına yumurta koyan bir parazi-
toid arıcık. 2002’de İç Anadolu’da bir di-
ğer araştırma sırasında bulduğumuz baş-
ka bir arıcık türüne, bu kez kızımın adı-
nı verdim ve ‘didemie’ dedim. Bunu no-
hut tarlasından topladık, ‘didemie’ bü-
yük olasılıkla nohut zararlısının parazi-
toid arıcığı. En önemlilerinden bir tane-
si de Malatya ve çevresindeki kayısı bah-
çelerinde 2009’da keşfettiğimiz arıcık ol-
du. Buna ‘malatyensis’ adını koyduk. Bü-
yük olasılıkla kayısı zararlılarından biri-
nin parazitoid’i çıkacak.”
Bu arıcıkların, gezgin uçucular olduk-
ları için yalnızca tek bir bitki değil bir-
den fazla bitki zararlısında etkili olabile-
ceklerini de belirtiyor Beyarslan. Örne-
ğin malatyensis’i yalnız kayısı değil, meşe
ağaçları ve altındaki otlarda da bulmuşlar.
Bilim insanları, adlandırma yaparken
kültürel eğilimler kadar, bulunan canlı-
nın baskın özelliklerini de dikkate alıyor.
Örneğin bedeninde çakri denen deseni
olan bir arıcığa ‘chagrinicus’ adını vermiş-
ler. Bunu da çam ormanları ve altlarındaki
bitkilerin üzerinden toplamışlar.
Adana civarında 2005’te hocası Prof.
Fischer ile birlikte buldukları bir arıcığa
da gövdesi ince noktalı olduğu için ‘deli-
punctis’ adını koymuşlar. Delipunctis, in-
ce noktalı anlamına geliyormuş. Bu arıcı-
ğı sebzelerin, domates ve biberlerin oldu-
ğu bahçede bulmuşlar. İki araştırmacının
Adana’da buldukları bir başka arıcığın adı
ise ‘adanaensis’ olmuş. Adanaensis’in öne-
mi doğrudan buğday tarlalarından top-
lanmış olması. Gelecekte büyük olasılık-
la ekinlere ait bir zararlıya karşı kullanıla-
cak. Adana’dan yine buğday tarlası ve sı-
nırındaki otlarda buldukları başka bir arı-
cık türüne de “adanacola” adını vermişler.
Benzer önemdeki bir başka arıcığı, yani
“ispartaensis”i de Isparta’nın Alibeyköy’ü
buğday tarlaları ve çevresindeki otlak
alanlarda keşfetmişler.
Buğday Türkiye ve dünya için önemli
bir besin kaynağı olduğundan Beyarslan
bir başka örnek olan “surucicus”u özellik-
Bir arıcık böceği ve yumurta koyma borusu.
87

--- Sayfa 375 ---
Bitki Zararlılarıyla Mücadele Eden 50’den Fazla Yeni Böcek Türü Keşfedildi: Yararlı Parazitoidler
le vurguluyor. Adından da anlaşılacağı gi-
bi surucicus, Suruç’un buğday tarlaları ve
aralardaki otlu alanlarda bulunmuş.
Bir diğer önemli keşif de “Vipio alpi”.
Beyarslan bunu Denizli’nin Kale ilçesin-
deki buğday tarlaları ve çevresindeki ot-
larda ele geçirmiş. “Buna oğlumun adı
olan Alp’i verdim. Vipio türünden bir ör-
nek, bu hem kelebekleri hem de coleop-
terleri (kınkanatlılar ve uğur böcekleri-
ni) parazitoidleyen bir tür. Büyük olasılık-
la gelecekte buğday zararlılarına karşı kul-
lanılacak bir böcek olacak.”
Beyarslan ve ekibinin yaptığı TÜBİ-
TAK ya da TÜBAP destekli araştırmalar
dışında, zirai mücadele enstitülerinden
gelen bazı örnekler de bulunabiliyormuş.
Beyarslan bunu şöyle örnekliyor: “Diyar-
bakır Zirai Mücadele Enstitüsü, Antep fıs-
tığı dal güvesi üzerinde çalışmalar yapı-
yordu. Bu bir tür kelebektir… Bu kelebe-
ğin larvalarını toplayıp beslediler ve lar-
valardan çıkan parazitoidleri toplayıp bi-
ze gönderdiler. Biz bunların içinden iki ta-
ne parazitoid arıcık saptadık. Bunlar yeni
türler değildi, ama Türkiye’den ilk kez teş-
his edilmesi önemli bir saptama oldu.”
Enstitü sonraki aşamada bu parazito-
id türlerinin çoğaltılarak fıstık bahçeleri-
ne salınmasını amaçlıyor. Böylece bir sü-
re sonra Antep fıstığının bu zararlısı hiç-
bir kimyasal ilaç kullanılmadan kontrol
edilebilecek.
Türkiye Bu Doğal Mücadelenin
Neresinde?
Bütün bunlardan sonra, Trakya Üni-
versitesi Biyoloji Bölümü’ndeki bu çalış-
maların, özellikle tarım alanında önem-
li ve dünya çapında, yeniliklerle dolu
bir uygulamayı başlattığı düşünülebi-
lir. Kuşkusuz bu gerçekleşmesi gereken
bir düşünce… Ancak yine çözümü zor
bir sorun var, o da Beyarsan’ın vurgula-
dığı gibi 1940’lardan sonra, özellikle II.
Dünya Savaşı’nın ardından tüm dünya-
da, tarımı zararlılardan koruma ama-
cıyla endüstrinin kimyasal ilaçlara yö-
nelmiş olması.
Günümüzde, ileri sanayileşmiş ülke-
ler bu kimyasal süreci yavaş yavaş orga-
nik ya da doğal tarım gibi kavramlarla
tersine çevirmeye başladılar. Türkiye’de
de özellikle Tarım Bakanlığı’na bağlı Ta-
rımsal Araştırma ve Zirai Mücadele Ens-
titüleri yurt çapında etkili bitkisel müca-
dele programları uyguluyorlar. Ancak ta-
rımsal mücadelede, Braconidae ve Ichne-
umonidae ya da parazitoid arıcıklar fau-
nasına ilişkin benzer programlar henüz
çok yeni. Trakya Üniversitesi dışındaki
diğer bazı fakültelerde, kuşkusuz doktora
ve benzer programlar uygulanıyor.
Beyarslan bitkisel mücadelenin hi-
kayesini şöyle özetliyor. “DDT denilen
kimyasal ilaç bulunmadan önce, biyolo-
jik mücadeleye önem verilmiş ve böcek-
leri böceklerle yok etme yoluna gidilmiş.
Bir hayli de iyi çalışmalar ortaya çıkmış.
Ama DDT bulunduktan sonra sorun
tümden çözüldü sanılmış. Yani DDT’yi
uygulayıp her tür zararlıyı ve haşere-
yi saf dışı edeceklerini sanmışlar. Önce-
leri zararlıların popülasyonları düşmüş,
ama geride kalan böcekler DDT ve di-
ğer kimyasallara karşı direnç geliştirmiş-
ler. Böylece yeni ve dirençli ırklar orta-
ya çıkmış. Daha etkili ilaçlar geliştirdik-
çe, bu kez hem insan yaşamı tehlikeye
girmiş, hem de yararlı canlılar da yok ol-
maya başlamış. İnsan da bu ortak besin
zincirinin bir parçası tabii... Bugün artık
biyolojik mücadelenin değeri anlaşılmış
bulunuyor. Örneğin mısır koçan kurdu-
na karşı kullanılan ve bizim de üzerin-
de çalıştığımız Bracon hebator var. ABD
ve Rusya’da bunları neredeyse günde 10
milyon adetlerde üretebilecek dev labo-
ratuvarlar geliştirmişler. Bunları üretip
tarlalarda ekinlerin üzerine salıyor ve
böylece kimyasal yerine biyolojik müca-
deleye şimdiden başlamış oluyorlar.”
Ayrıca Akdeniz meyve sineğine karşı,
yine Braconid’lerin ‘Opiinae’ alt familya-
sındaki bir türü ile benzer şekilde müca-
dele edilmeye çalışılıyormuş. Türkiye ise
doğrudan, biyolojik olarak “böcek böce-
ğe” bir mücadelede henüz başlangıç dö-
neminde… “Biz Trakya Üniversitesi Bi-
yoloji Bölümü olarak, elimizde ne var ne
yok onu araştırıyoruz. Ama yakın bir ge-
lecekte, özellikle doğal tarıma olan ilgi
arttıkça, Türkiye de mesafe alacak. Üs-
telik, biyolojik mücadele kimyasallardan
çok daha ekonomik. Bir defalık uygula-
mayla zararlı popülasyonu hem azalıyor
hem de yararlı türler tarafından yıllarca
baskı altında tutuluyor.”
Kıta özelliği sergilemesi nedeniy-
le Türkiye’nin, parazitoid arıcıklar ve bi-
yolojik mücadele konusunda da önem-
li bir geleceğe sahip olduğu düşünülü-
yor. Örneğin bir ara Beyarslan ve ekibi
Edirne’nin ilçesi Lalapaşa ve Kırklareli’de
çalışmalar yapmış. Önce buralardan pek
önemli örneklerin çıkabileceğini düşün-
memişler. Ama araştırmalar sürdükçe git
gide farklı örnekler çıkmaya başlamış.
Yanında içinden çıktığı pupasıyla birlikte Meteorus rubens adındaki bir arıcık.
88

--- Sayfa 376 ---
<<<
Bilim ve Teknik Mart 2010
“Örneklerden birine ‘lalapasaensis’ adını verdik”
diyor Beyarslan, “Bu arıcığa ait akraba türler ise
hem kın kanatlıları (Coleoptera) hem de kelebek-
leri (Lepidoptera) parazitoidliyor. Diğer örneğimi-
ze de ‘kırklareliensis’ adını koyduk. Bunlarsa hem
tarıma zarar veren sineklerin yumurtalarını hem de
meyve sineği ile kiraz sineklerinin larvalarını para-
zitoidliyor.”
Braconid ve Ichneumonidlerin tarım ve orman
alanlarında önemli ürün kayıplarına neden olan bö-
ceklerin doğal düşmanı olmaları, onların önemini gi-
derek arttırıyor. Bu minik canlılar son yıllarda bir di-
ğer açıdan, seracılık yönünden de öne çıkmaya aday-
lar. Beyarslan bununla ilgili olarak, “Sera ortamındaki
biyolojik mücadelenin ilaçlarla yapılması durumun-
da ürünün turfanda değeri yok oluyor. Bu bakım-
dan bütün iş, önce arıcıkları bulmak adına bize, sonra
bunları kullanacak ziraatçılara düşüyor” diyor.
Doç. Dr. Özlem Ç. Erdoğan ise arıcıklarla ilgi-
li bir anısını anlatıyor. Malatya kırsalında çalışırlar-
ken yaşlıca bir köylü kadın yaklaşıp, ne yaptıkları-
nı sormuş ve olayı bir tür “sinek yakalamak” şek-
linde algılayınca, dönüp şöyle demiş: “Kızım benim
bir oğlum var işsiz, ama çok güzel sinek avlar. Yev-
miyeniz iyi ise onu da sizin yanınıza vereyim. O da
geçinsin!”
Başta belirttiğimiz gibi, insan da bu besin zinci-
rinin vazgeçilmez bir parçası. Keşfeden de olsa tü-
keten de olsa, parazitoid arıcıklarla aynı doğanın
ortaklarından biri.
AGATHIDINAE
Agathis fischeri Zettel ve Beyarslan, 1992
Bassus beyarslani Çetin Erdoğan, 2004
Agathis berkei yeni isim

BRACHISTINAE
Schizoprymnus ozlemae  Beyarslan, 1988
Chelostes subrobustus Yılmaz&Beyarslan, 2009
BRACONINAE
Bracon (Orthobracon) malatyensis Beyarslan, 2009
Bracon (Glabrobracon) bilgini Beyarslan, 2002
Bracon ( Glabrobracon) basiflavus Beyarslan, 2002
Bracon ( Glabrobracon) erzurumiensis Beyarslan2002
Bracon ( Glabrobracon) fadiche Beyarslan, 1996
Bracon (Glabrobracon) jenoi Beyarslan, 2010
Bracon (Glabrobracon) pauris Beyarslan, 1996
Bracon (B.) chagrinicus Beyarslan, 2002
Bracon (Habrobracon) didemie Beyarslan, 2002
Bracon (Lucobracon) achterbergi Beyarslan 2010
Bracon (Lucobracon) breviradius Beyarslan sp.n.
Bracon (Lucobracon) filizae Beyarslan, 2002
Bracon (Lucobracon) isiklericus Beyarslan, 2002
Bracon (Lucobracon) iskilipus Beyarslan&Tobias, 2008
Bracon (Lucobracon) kuzguni Beyarslan, 2002
Bracon (Lucobracon) surucicus Beyarslan, 2002
Vipiomorpha fischeri Beyarslan, 1992
Vipio alpi Beyarslan, 2002
Vipio lalapasaensis Beyarslan, 1992

CHELONINAE
Chelonus beyarslani Aydogdu, 2008

HELCONINAE
Diospilus ankarensis Beyarslan yeni isim
Diospilus belokobylskiji Beyarslan, 2008

MIRACINAE
Mirax striacus Beyarslan, 2009

OPIINAE
Biosteres (Biosteres) adanaensis Fischer & Beyarslan, 2005
Biosteres (Biosteres) kayapinarensis Fischer & Beyarslan, 2005
Bitomus valdepusillus Fischer & Beyarslan, 2005
Opius (Misophthora) adanacola Fischer & Beyarslan, 2005
Opius (Phaedrotoma) biroicus Fischer & Beyarslan, 2005
Opius (Opiothorax) delipunctis Fischer & Beyarslan, 2005
Opius (Hypocynodus) inancae Fischer & Beyarslan, 2005
Opius (Agnopius) ispartaensis Fischer & Beyarslan, 2005
Opius (Nosopoea) izmirensis Fischer & Beyarslan, 2005
Opius (Hypocynodus) kilisanus Fischer & Beyarslan, 2005
Opius (Allophlebus) kirklareliensis Fischer & Beyarslan, 2005
Opius (Allotypus) pseudarenaceus Fischer & Beyarslan, 2005
Opius (Hypocynodus) quasilatipes Fischer & Beyarslan, 2005
Opius (Opiognathus) silifkeceensis Fischer & Beyarslan, 2005
Opius (Opius s. str.) tekirdagensis Fischer & Beyarslan, 2005
Sternaulopius edirneanus Fischer & Beyarslan, 2005

ORGILINAE
Orgilus dilleri Beyarslan, 1996
Orgilus(Orgilus) radialiformis Beyarslan yeni isim

ICHNEUMONIDAE
Cremastus brevicornis Kolarov & Beyarslan, 1999
C. petiolaris Kolarov & Beyarslan, 1999
Temelucha tuberculata Kolarov & Beyarslan, 1999
T. turcata Kolarov & Beyarslan, 1999
Cymodusa (Cymodusa) propodeata Kolarov & Yurtcan, 2008
Beyarslan ve Ekibinin Şimdiye Kadar Keşfettikleri
Parazitoid Arıcıkların Listesi:
Ekip, arazideki bir araştırma gezisi sırasında topladıkları böcekler üzerinde
ilk gözlem ve saptamaları yapıyor.
89

--- Sayfa 377 ---
Bakteriler
İntihar Edecek
Dr. Özlem İkinci
B
akteriler giderek daha çok sayıda
antibiyotiğe karşı direnç kazandıkça,
doktorlar enfeksiyona neden olan
mikroorganizmaları etkisiz hale
getirmek için farklı yollar bulmaya
çalışıyor. İşte burada “hydroxyurea”
işin içine giriyor. MIT’deki ve Boston
Üniversitesi’ndeki araştırmacılar,
normalde orak hücre anemisi ve sedef
hastalığı için verilen hydroxyurea
isimli ilacın aynı zamanda bakterilerin
kendi toksinlerini oluşturmasına ve
intiharlarına neden olduğunu keşfetti.
Hydroxyurea her koşulda DNA’nın
kopyalanmasını önlüyor. Sedef
hastalığının ve orak hücre anemisinin
tedavisinde kullanıldığında sadece
sağlıksız hücrelerin üretimini
yavaşlatıyor. Fakat bakterilere karşı
kullanıldığında, DNA kopyalanmasının
durması bakterilerin serbest hidroksil
radikallerini üretmesine neden olan
bir zincir reaksiyon başlatıyor. Oluşan
serbest radikaller tıpkı moleküler bir daire
testere gibi hızlı bir şekilde bakterileri
içerden dışarı doğru parçalıyor.
Aslında günümüzde kullanılan
antibiyotikler de serbest hidroksil
radikalinin üretilmesini sağlayarak
bakterileri öldürüyor, fakat hydroxyurea
bunu tamamen yeni bir yoldan
yapıyor. Böylece Dünya’daki hiçbir
bakteri hydroxyurea’ya karşı direnç
geliştiremiyor. Direncin gelişmemesi de
hydroxyurea’nın kendisinin antibiyotik
olarak kullanılabileceği ya da dirençle
karşılaşan antibiyotiklere destek olarak
kullanılabileceği anlamına geliyor.
Çikolata Beyin
Kanaması
Riskini Azaltıyor
Olabilir mi?
İlay Çelik
Y
apılan bir incelemeye göre çikolata
yemek beyin kanaması riskini
azaltıyor olabilir. Bir başka çalışmada ise
çikolata yemenin beyin kanamasının
ardından ölme riskini azaltıyor olabileceği
yönünde bulgular elde edildi.
İncelemede çikolata ve beyin kanamasına
ilişkin üç araştırmanın sonuçları dikkate
alındı. Toronto’da yapılan çalışmayı yürüten
araştırmacılardan Gustavo Saposnik ve
Sarah Sahib, çikolatanın beyin kanaması
riskini gerçekten azalttığının mı yoksa
daha sağlıklı insanların çikolata yeme
olasılığının diğerlerinden daha yüksek
olduğunun mu anlaşılması için daha fazla
araştırma yapılması gerektiğini söylüyor.
Çikolata flavanoid adı verilen antioksidan
maddeler açısından zengin. Bu maddeler
beyin kanamasına karşı koruyucu etki
gösteriyor olabilir, ancak bu konunun
daha fazla araştırılması gerekiyor.
İlk araştırma haftada bir porsiyon
çikolata yiyen 44.489 kişinin beyin kanaması
geçirme olasılığının hiç çikolata yemeyenlere
göre % 22 daha az olduğunu gösterdi.
İkinci araştırmada ise haftada 50 gram
çikolata yiyen 1169 kişinin beyin kanaması
sonrası ölme riskinin çikolata yemeyenlere
göre % 46 daha az olduğu görüldü.
Araştırmacılar literatürde bunların
dışında konuyla ilgili sadece bir araştırma
buldu, o araştırmada da çikolata yeme
ile beyin kanaması riski arasında bir
bağlantı olmadığı sonucuna ulaşılmıştı.
Dağ Havası
İnceltebilir mi?
Dr. Özlem İkinci
A
lçak rakımlardaki
havaya göre daha
az oksijen içeren
dağ havasında nefes
alıp vermek kalbin biraz
daha hızlı atmasına
ve vücudun daha
fazla enerji yakmasına
neden oluyor.
Almanya’daki Ludwig-Maximilians
Üniversite Hastanesi’nden gastroenterolog
Florian Lippl, yüksek rakımlarda antrenman
yapan atletlerin kilo vermeye yatkınlıklarını
gösteren çalışmalardan hareketle, dağ
havasının obez kişilerdeki etkilerinin nasıl
olacağını merak etti. Lippl ve meslektaşları
20 obez erkeği Avusturya sınırına yakın
olan Zugspitze dağının zirvesinden
300 metre aşağıdaki çevresel araştırma
istasyonuna davet ettiler. Denekler 2650
metre yüksekliğe neredeyse hiçbir efor sarf
etmeden, demiryolu ve teleferikle ulaştılar.
Kendilerinden her gün, günlük düzenlerinde
alışmış oldukları kadar adım atmaları istendi
ve bu miktar adım sayacı ile takip edildi.
İstedikleri kadar yemelerine de izin verildi.
Araştırmacıların leptin ve ghrelin gibi iştah ve
obezlikle ilişkili hormonları test edebilmeleri
için deneklerden ayrıca kan da alındı.
Bir haftanın sonunda, başlangıçta
kilo ortalaması 105 olan deneklerin
yaklaşık ortalama 1,5 kilo verdiği saptandı.
Sonuçları Obesity dergisinde yayımlayan
araştırmacılar kan basıncının da düşmesini
kilo kaybına bağlıyor. Lippl, normalde
az besin alımıyla düşen leptin düzeyinin
deneklerde yükselmiş olmasını ise daha
ince olan dağ havasının etkisiyle açıklıyor.
 Obesity dergisinin editörü ve aynı
zamanda Los Angeles’taki Güney
Kaliforniya Üniversitesi’nde fizyolog olan
Richard Bergman çalışmanın bir başlangıç
olmakla birlikte etkileyici olduğunu
vurguluyor. Şili’deki And dağlarına
yaptığı üç aylık yolculuğu sırasında 11
kilo veren, İngiltere’deki Glamorgan
Üniversitesi’inden fizyolog Damian Bailey
ise yüksek rakımlarda iştah kaybının
kesinlikle anahtar olduğunu belirtiyor.
Thinkstock
Bilim ve Teknik  Mart 2010
9

--- Sayfa 378 ---
Bilim dünyası son on yılda birçok hastalığın
teşhisi için DNA ve protein işaretlerin
tayini amacıyla nanomalzemelerin
kullanımında bir patlamaya tanık olmuştur.
Yoğun araştırmalar mevcut teknolojilerin
eksikliklerini gidererek kullanımı kolay,
sağlam, yüksek duyarlılıkta ve seçici
teşhis araçları geliştirme gereksiniminden
kaynaklanıyor. Bu kapsamda kimyacılar
teşhis sistemlerinde kullanılmak üzere yeni
malzemelerin geliştirilmesinde önemli
görevler üstleniyorlar. Nanomalzemelere
dayalı teşhis sistemleri mevcut yöntemlere
göre teşhisin duyarlılığı, seçiciliği ve
kullanım kolaylığı bakımından önemli
avantajlara sahiptir. Bu yeni yöntemlerin
bazıları biyolojik uygulamalarına ve genel
özelliklerine göre gruplandırılmıştır.
Bu yazıda nükleik asitler, proteinler
ve biyolojik öneme sahip bazı küçük
moleküllerin biyoteşhis amacıyla izlenmesi
için nanomalzeme temelli sistemlerin
geliştirilmesindeki mihenk taşları kısaca
anlatılmıştır. Ayrıca bazı nanomalzemelerin
onları özel teşhis uygulamaları için eşsiz
yapan temel özelliklerine değinilmiştir.
Biyoteşhiste
Nanoyapılar
Handan Yavuz
Adil Denizli
90

--- Sayfa 379 ---
N
ükleik asit dizilimi her organizma için
(bakteri, virüs veya patojen) özgüldür ve
çeşitli hastalıkların teşhisi için kullanışlı bir
hedeftir. Hızlı dizi analizi olanaklarının gelişmesi sa-
yesinde birçok hastalık ve ayrıca biyoterör saldırıla-
rı için DNA dizi bilgisi elde edilebiliyor. Bu hastalık-
larla tıbbi alanda daha etkili bir mücadele ve biyote-
rör saldırılarına karşı daha hızlı cevap için, DNA işa-
retlerinin erken ve doğru teşhisi çok önemlidir. Bu
alanda kimyacılar, biyokimyacılar ve fizikçilerden
oluşan disiplinlerarası araştırma grupları “molekü-
ler florofor” (florofor: floresans yapan maddeler) ta-
yinine bağlı polimeraz zincir tepkimesi (PCR) ile et-
kin olarak rekabet edebilecek, nanomalzemeleri kul-
lanan tayin yöntemleri geliştirmeye çalışıyorlar. PCR
yani olası hedefin parçalarını çoğaltmaya yarayan
teknoloji, duyarlılık bakımından hassas bir yöntem-
dir. Ancak, kontaminasyonlara duyarlı ve karmaşık
olması, maliyeti, taşınma sorunu ve aynı anda bir-
çok analize olanak vermemesi gibi dezavantajlara sa-
hiptir. Birçok araştırmacı bu teknolojiyi, örneğin bir
doktorun muayenehanesinde, savaş alanında, üçün-
cü dünya ülkelerinde ve biyoteröre karşı ilk savunma
aşamasında kullanmanın güçlüklerini yaşamıştır. Bu
kısıtlamalar ucuz, tek kullanımlık, hızlı ve doğru so-
nuç veren ve kullanım becerisi gerektirmeyen teşhis
yöntemlerinin geliştirilmesini zorunlu kılıyor. Nano-
malzemelerin nükleik asit tayininde PCR ve molekü-
ler florofor teknolojileriyle yarışabilmesi için bu so-
runların çözülmesi gerekli. Bazı proteinlerin anor-
mal miktarları sıklıkla çeşitli kanser türlerinin ve di-
ğer hastalıkların varlığını işaret eder. Ancak, mevcut
yöntemler, sadece proteinlerin belirli bir eşik düzeyi-
ni aşmalarının ardından teşhise olanak verir. Genel-
likle de bu düzeylerde hastalık önemli derecede iler-
lemiştir. Protein işaretlerin daha erken dönemde teş-
hisine olanak verecek daha duyarlı bir yöntemin ge-
liştirilmesi, hastalıkların tedavisinde, hastaların ya-
şam sürelerinin uzatılmasında ve ölüm oranlarının
azaltılmasında muhtemel bir devrim niteliğinde ola-
caktır. Protein teşhisi alanında mevcut yöntem, piko-
metre düzeyinde tayin olanağı sağlayan, florofor eti-
ketlemeyle de çalışabilen enzim bağlı immünosor-
bent testidir (ELISA). Protein teşhisi alanında PCR’a
eşdeğer bir yöntem mevcut değildir. Ancak, mole-
küler floroforların tayininde görece pahalı cihazla-
ra ihtiyaç duyulması gibi önemli bir dezavantaj oldu-
ğu unutulmamalıdır. Bu kısıtlamalar nedeniyle daha
ucuz ve taşınabilir sistemler kullanışlı olacaktır. Pro-
tein teşhisi alanında nanomalzemelerin rekabetçi ol-
ması için moleküler floroforların kullanımıyla ortaya
çıkan bu kısıtlamaları aşması gereklidir.
Neden Nanomalzemeler?
Tüm floroforların biyoteşhis ölçümleri için uy-
gun ajanlar olmadığı gibi, tüm nanomalzemeler de
biyotayin için avantajlıdır denemez. Bazı nanomal-
zemeler, küçük boyutları (1-100 nm) ve buna bağ-
lı olarak geniş yüzey/hacim oranları; kimyasal ola-
rak değiştirilebilir, boyut, bileşim ve şekil gibi fi-
ziksel özellikleri; olağanüstü hedef molekül bağla-
ma kapasiteleri; dayanıklılıkları nedeniyle olduk-
ça çekici adaylardır. Nanomalzemenin iç yapısı-
na göre boyutu daha önemlidir. Çünkü hedef mo-
lekülün bağlanması nanomalzemenin fiziksel özel-
liklerinde önemli değişiklikler yapar ve böylelik-
le sinyal üretimi iç yapıdan bağımsız olarak sağla-
nabilir. Değiştirilebilir fiziksel özellikler, nanomal-
zemelerin önemli bir özelliğidir. Aslında nanomal-
zemeler ile biyoloji, nanoparçacıkların biyobağlan-
ma ve hücresel etiketleme ajanı olarak kullanıldığı
uzun bir geçmişe sahiptir. Ancak, nanomalzemeler
için yeni sentez, işleme ve karakterizasyon yöntem-
leri, boyutları, şekilleri ve bileşimleri ile ilgili deği-
şikliklerinin, dolayısıyla özelliklerinin kontrolünün
mümkün olduğunu ortaya koymuştur. Nanomalze-
melerin fiziksel özelliklerinin kontrol edilebilmesi,
biyoteşhis uygulamalarında kullanılabilmeleri için
gereklidir. Metal nanoparçacıklar ve kuantum nok-
Metal nanoparçacıkların boyutu,
şekli ve bileşimi sistematik olarak
değiştirilerek farklı ışık saçılma
özellikleri elde edilebilir.
Ag nanoprizmalar
∼ 100 nm
Au küreler
∼ 100 nm
Au küreler
∼ 50 nm
Ag küreler
∼ 100 nm
Ag küreler
∼ 80 nm
Ag küreler
∼ 40 nm
200 nm (tüm görüntüler için aynı)
www.mse.nus.edu.sg
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
91

--- Sayfa 380 ---
Biyoteşhiste Nanoyapılar
talarının boyut, şekil ve bileşimleri sistematik ola-
rak değiştirilebiliyor ve özgün emisyon, soğurma ve
ışık saçılma özelliklerine sahip, çoklu analizlere uy-
gun yapılar oluşturulabiliyor. Nanotel ve nanotüp
gibi nanomalzemelerin bileşimi de kontrol edilebi-
liyor ve dolayısıyla hedef analit varlığında iletkenlik
özelliklerindeki değişimin ölçülmesine olanak ve-
riyor. Ayrıca, yüzey modifikasyonu için geliştirilen
araçlar ve yöntemler, biyomoleküllerin nanoölçek-
li analizinde ilerlemeler sağlamıştır. Bu olanakların
her biri araştırmacıların PCR ve ELISA’nın molekü-
ler florofor temelli yöntemleriyle rekabet edecek ye-
ni analizlere ve gelişmiş sinyal iletim yollarına yö-
nelmelerini sağlamıştır.

Nanoparçacık Temelli Tayin Yöntemleri
Nükleik Asitler
Nanomalzemelerin teşhis ajanı olarak kullanıl-
ma potansiyeline yönelik ilk uygulama, 1996’da oli-
gonükleotid bağlanmış nanoparçacıkların, tamam-
layıcı nükleotid dizileriyle birleşmesi temeline gö-
re hedef DNA ile birleşip olağan dışı optik ve eri-
me özellikleri oluşturmasıyla ortaya çıkmıştır. Al-
tın nanoparçacıklar (13 nm çapında) analizde kul-
lanıldığında çözeltinin rengi, analit bağlanmasıyla
ışık saçılma özelliklerinin değişmesi sonucu kırmı-
zıdan maviye döner. Bu basit davranış, nanoparça-
cıkların hedef nükleik asitler için “litmus testi” gi-
bi DNA tayin ajanı olarak kullanımını düşündür-
müştür. Gerçekten de, beyaz bir yüzeye çözeltinin
damlatılmasıyla kolorimetrik bir değişim gerçekle-
şir ve her bir test için kalıcı bir kayıt oluşur. Kolo-
rimetrik değişim bir hastalığın teşhisi için basit ve
ucuz bir yoldur. Geleneksel moleküler-florofor eti-
ketli yapıların tamamlayıcı DNA ile hibritleştiğinde
gösterdiği geniş profile göre daha keskin erime pro-
fili sayesinde bu nanoparçacıklarla yapılan deneyler
daha seçicidir. Bu yöntem floresans ölçümüne da-
yalı yöntemlere göre birkaç avantaja sahiptir: mü-
kemmel eşleşen hedef oligonükleotidlerle, tek bir
baz çifti eşleşmeyen hedefler arasında çok iyi ayı-
rım sağlar; hızlı ve kolaydır; optik okuması pahalı
ve karmaşık cihazlar gerektirmez.
Elektriksel nükleik asit tayin yöntemleri, özel-
likle çeşitli çevresel uygulamalar için taşınabilir-
lik olanağı sağlar. Nanoparçacık sandviç yöntemle-
ri gümüş amplifikasyonu ile birlikte kullanılarak el-
de taşınabilir bir şekilde DNA’nın elektriksel tayi-
ni için kullanılabilir. İki elektrot arasına oligonük-
leotid tanıma dizileri tutturulur, sandviç formatın-
da analiz yapıldığında, DNA iki elektrot arasındaki
elektrik akımı veya direncin değişiminin bir fonk-
siyonu olarak tayin edilebilir. Hedef DNA ortamda
olmadığında elektrod boşluğunda akım akışı yok-
tur, ama hedef DNA, nanoparçacık problar ve kata-
litik olarak biriktirilmiş gümüş varlığında elektrot-
lar arasından akım geçebilir. Bu yöntemin tayin sı-
nırı 500 x 10-15 molar’dır.
Manyetik nanoparçacıklar da DNA’nın çözel-
ti temelli tayinlerinde umut vaat ediyor. Topaklaş-
ma ile manyetik nanoparçacıklar, çevreleyen sudaki
protonların spinlerini etkileyerek durulum (relaxa-
tion) süresinde uzama sağlayan manyetik durulum
dönüştürücü (MRS) gibi davranırlar. Bu durum ba-
zı araştırmacılarca biyotayinde kullanılmıştır. Ör-
neğin oligonükleotid bağlı demir oksit parçacıklar
hedef oligonükleotid varlığında (20 x 10-12 molar sı-
nır) topaklaşır ve çevreleyen suda durulum zama-
nında ölçülebilir bir artış (30 milisaniye, ms) sağ-
lar. Hedef dizide tek baz çifti uyuşmaması 1-21 ms
artışa neden olur. Bu durum bahsedilen sistemle-
rin DNA mutasyonlarının belirlenmesinde potan-
siyel kullanımını düşündürür.
Proteinler ve küçük biyolojik moleküller
Nanoparçacıklarla protein ve küçük molekülle-
rin teşhisi genellikle nanoparçacığa bağlı antikor-
larla hedef arasındaki etkileşimlerin oluşturduğu
optik yanıtın ölçülmesine dayalıdır. Bu uygulama-
lar için nanoparçacık yüzeyinin değişken kimya-
sı önemlidir ve nanoparçacıklar uygun antikorlarla
modifiye edilerek sayısız uygulama için kullanılabi-
lirler. Yapılan bir çalışmada sulu ortamda, serum-
da ve kanda, antikor bağlanmış altın kaplı nano-
parçacıklarla protein tayini yapılmıştır. Hedef pro-
teinle etkileşimin ardından antikor bağlı nanopar-
Doç. Dr. Handan Yavuz
1997’de Hacettepe
Üniversitesi Kimya
Bölümü’nden mezun oldu.
1999’da yüksek lisans,
2003 yılında da doktora
eğitimini aynı bölümde
tamamladı. 2007’de
Biyokimya Doçenti oldu.
Uluslararası hakemli
dergilerde yayımlanan
45 araştırma makalesi
500’ün üzerinde atıf alan
Yavuz, 2007’de Hacettepe
Üniversitesi ve Popüler
Bilim Dergisi’nin Temel
Bilimler alanında verdiği
teşvik ödülünü aldı. Halen
Hacettepe Üniversitesi,
Kimya Bölümü, Biyokimya
Anabilim Dalında öğretim
üyesi olarak görev
yapmaktadır.
Tamamlayıcı hedef DNA varlığında oligonükleotid taşıyan
altın nanoparçacıklar topaklaşır (A), çözeltide kırmızıdan maviye renk değişimi
gerçekleşir (B), topaklaşma işlemi UV-Vis spektrofotometreyle veya
basitçe çözeltiyi silika yüzeye damlatarak izlenebilir (C).
hedef DNA yok
hedef DNA ile
Nanoparçacık-modifiye DNA
Modifiye edilmemiş DNA
Sıcaklık (°C)
Absorbans 260 mm
A
B
C
92

--- Sayfa 381 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2010
<<<
çacıklar topaklaşır ve 720 nm’de gerçekleşen nano-
kabuk sönüm pikinde orantılı bir genişleme gözle-
nir. Bu yöntem basit ve hızlıdır (10 dakika). Ayrı-
ca ELISA’nın ölçüm aralığı olan 88-0,88 ng/mL de-
rişimlerdeki proteinleri tayin edebilir. Bu yönte-
min göz ardı edilmemesi gereken diğer bir önem-
li özelliği de örnek hazırlama ve ön saflaştırmanın
gerçekleştirilemeyeceği koşullarda serum ve kanda
protein analizine olanak vermesidir.
Bir başka yol da protein tanıma moleküllerine
altın nanoparçacık yüzeyini kaplayan oligonükle-
otidlerle tamamlayıcı oligonükleotid kuyrukların
eklenmesidir. Bu moleküller daha sonra çözeltide-
ki özgül proteinlerle etkileşecek ve nanoparçacık
sisteminde topaklaşmaya yol açacaktır. Bu yönte-
min de oligonükleotid kuyruk takılmış birçok fark-
lı protein hedef için geliştirilebilme özelliği vardır.
Manyetik nanoparçacıklarla gözlenen manyetik
durulum özelliği, protein ve virüslerin tayininde de
kullanılabilir. Çözelti ve serumda virüslerin belir-
lenmesi için araştırmacılar Herpes simplex virüs kı-
lıfındaki antijenlere özgü antikorları, manyetik na-
noparçacık yüzeyine bağlayarak bu parçacıkları vi-
rüs içeren serum ve çözeltilerle etkileştirmişler-
dir. Bunun sonucunda virüsün varlığının topaklaş-
ma oluşumunu tetiklediği görülmüş ve dolayısıy-
la çevreleyen ortamın durulum zamanında orantılı
bir artış ölçülmüştür. Virüs parçacıklarının derişi-
mi arttıkça durulum zamanının da miktar ölçümü-
nü sağlayacak şekilde arttığını görmüşlerdir. Man-
yetik sinyal analit ortamının bulanıklığından etki-
lenmediğinden bu tayin yöntemi analizler için ol-
dukça uygundur.

Metal İyonları
Kolorimetrik tayin yöntemi basitliği sayesin-
de çok çeşitli türde analite uygulanabilir genel bir
yöntemdir. Bazı araştırmacılar sulu çözeltilerde ve
kurşun içeren boya örneklerinde Pb(II) iyonları-
nın tayini için oligonükleotid-bağlı nanoparçacık-
lar oluşturmuşlardır. Bağlayıcı dizinin orta bölgesi
Pb(II) iyonlarına ilgisi yüksek DNAzime (enzima-
tik aktivite gösteren DNA) tamamlayıcıdır. Pb(II)
varlığında DNAzim, bağlayıcı diziyi hidroliz eder
ve nanoparçacık topağının ayrışmasına ve mordan
kırmızıya renk dönüşümüne yol açar. Bu yöntem-
le Pb(II) 400 x10-15 molar kadar düşük derişimlerde
tayin edilebilir. Fenantrolin ligand ile etkileştirilmiş
bir başka altın nanoparçacık Li+ iyonları için kulla-
nılmıştır. Li+ iyonları varlığında parçacıklar topak-
laşır Li+ iyonlarının tayinine olanak verir. Altın na-
noparçacık sistemleri ayrıca Na+ iyonları varlığında
K+ iyonlarının tayinine olanak verir. Yöntem yük-
sek oranda Na+ içeren serum örneklerinde K+ iyon-
larının ölçülmesi için oldukça kullanışlıdır. Ligand
tasarımındaki gelişmeler daha fazla sayıda ve daha
seçici olarak metal iyonlarının tayinine olanak ve-
recektir. Metal iyonlarının in vivo tayini ve izlen-
mesi için hücre içi ortama dayanabilecek oldukça
seçici ve sağlam teşhis araçları gereklidir. Nanopar-
çacık temelli yöntemler bu anlamda kullanışlı araç-
lardır. Özellikle, biyouyumlu bir polimer matrikste
bağlanmış floresan boyalar içeren farklı nanoparça-
cık problar çeşitli hücre içi katyonların (kalsiyum,
çinko ve magnezyum gibi) tayini için tasarlanabilir.
Polimer matriksin değiştirilmesi hem hidrofobik
hem hidrofilik boyaların bağlanmasına olanak ve-
rir. Ayrıca farklı boyalar tek bir parçacıkta toplana-
rak miktar tayini için sinyal ölçeklemesi yapılabilir.
Prof. Dr. Adil Denizli
1985 yılında Hacettepe
Üniversitesi Kimya
Mühendisliği
Bölümü’nden mezun
oldu. Yüksek lisans ve
doktora eğitimini aynı
bölümde tamamladı.
1994’te Kimyasal
Teknolojiler Doçenti oldu.
Uluslararası hakemli
dergilerde yayımlanan
300’ün üzerinde araştırma
makalesi 4000’in üzerinde
atıf alan Prof. Dr. Denizli,
1998’de TÜBİTAK teşvik
ödülü, 2006 yılında da
TÜBİTAK Bilim Ödülü’nü
kazandı. Türkiye Bilimler
Akademisi üyesi olan
Denizli, halen Hacettepe
Üniversitesi, Kimya
Bölümü, Biyokimya
Anabilim Dalı’nda
öğretim üyesi olarak
görev yapıyor.
Kaynaklar
Rosi, N. L., Mirkin, C. A., “Nanostructures in
Biodiagnostics”, Chemical Reviews, Cilt 105,
Sayı 4, 2005.
Diltemiz, S. E., Say, R., Büyüktiryaki, S., Hür, D.,
Denizli, A., Ersöz, A., “Quantum dot nanocrystals
having guanosine imprinted nanoshell for DNA
recognition” Talanta The International Journal of
Pure and Applied Analytical Chemistry, Sayı 75, 2008.
Viral kapsüller (kırmızı) üzerindeki antijene (mavi) özgü antikor ile
etiketli (yeşil) süperparamanyetik demir oksit nanoparçacıklar (kahverengi küreler),
hedef virüslerin varlığında topaklar oluştururlar ve ortamın manyetik durulum
zamanında ölçülebilir bir değişim oluşur.
Manyetik Viral
Nanosensörler
Virüsle Sağlanan
Nanobirleşme
Yakalayıcı/hedef/prob sandviç iki elektrot arasındaki boşluğa
yerleştiğinde sandviç sistem üzerinde katalitik gümüş indirgenmesi gerçekleşir
ve sinyal elektriksel olarak ölçülür.
   Ag+
Hidrokinon
93

--- Sayfa 382 ---
Son zamanlarda dünyada kansere yakalanan
kişi sayısı bir hayli artış gösteriyor.
Bu artışın birkaç sebebi var tabii;
bu sebeplerden bazıları teknolojinin kötüye
kullanılması sonucu oluşan kanserojenler,
bazıları da dünyamız var olduğundan
bu yana bizimle birlikte olan kanserojenler.
Şimdi size kansere sebep olan
bir elementin hikâyesini anlatacağız.
Sudan Gelen Zehir
Arsenik
Sakarya Üniversitesi
Çevre Mühendisliği Bölümü
4. Sınıf öğrencileri
Thinkstock
Bora Kökova
M. Çağlar Öztürk
94

--- Sayfa 383 ---
Elementimizi biraz tanıyalım:
İsim: Arsenik (Ametal)
Atom numarası: 33
Erime noktası: 817 °C
Kaynama noktası: 614 °C
En zehirli halleri: Arsenik (III), Arsenik (V)
Yoğunluk: 5,72 gr/m3
D
ikkat ettiyseniz arseniğin kaynama nok-
tası, erime noktasından daha düşük. Bu
da arseniğin katı haldeyken sıvı hale geç-
meden gaz haline geçmesine sebep olur. Bilim in-
sanları, bu garip duruma “süblimleşme” adını ve-
riyorlar. Bu duruma benzer bir örneği naftalin-
de de görebiliriz. Elbise dolaplarımızı açtığımızda
burnumuzu yakan bir koku hissederiz, işte o ko-
kunun nedeni naftalinin süblimleşmesidir.
Arsenik yerküre oluştuğundan bu yana yerka-
buğunda % 0,005 oranında bulunmaktadır. İnsan-
lar ise ancak yakın zamanda arseniği tanıyabildi.
Arsenik, ne kadar zehirli olduğunu gösterdikten
sonra Dünya Sağlık Örgütü (WHO) 1958 yılında
sularda 0,2 mg/L arsenik konsantrasyonunu kabul
edilebilir sınır olarak saptadı. Tabii bu sınır arse-
niğin zehirlilik etkisini önleyecek bir değer değil-
di. Daha sonra WHO 1963 yılında bu sınır değe-
ri 0,05 mg/L’ye düşürdü. Bilim insanları arseniğin
kanserojen ve sağlığa uzun süreli etkileri üzerin-
deki çalışmalarına devam etmiş ve 0,05 mg/L olan
en yüksek kirlenme seviyesinin yeniden değer-
lendirilmesini teşvik etmiştir. WHO 1993 yılın-
da tavsiye edilen arsenik konsantrasyonunu 0,01
Sudaki Arseniğin
Sağlığa Etkileri
Gırtlak, böbrek, karaciğer, idrar kesesi
ve diğer organ kanserlerine yol açtığı şüphesi
Damar hastalıkları
Nörolojik yani sinir sistemiyle ilgili bozukluklar
Bazı hastalarda gözlenmiş cilt kanseri
Cilt kanseri olmayan deri değişimleri
Arseniğin cilt yoluyla alımı önemsiz düzeydedir.
Daha çok su ve yiyeceklerden sindirim
sistemi yoluyla alınır. Solunum yoluyla
havadan alımı da çok azdır.
Su kaynaklarında, toplam arsenik ölçümlerinin
yapılmasının yanında arseniğin bulunduğu
fazlar ve arsenik türleri de araştırılmalıdır.
Elde edilen verilere göre, bu suyu
kullanan kişilerin karşı karşıya
oldukları tehlike belirlenmelidir.
Bu araştırmaların sonucunda köylerde
küçük yerlerde halkın kullanabileceği
basit ve maliyeti düşük arsenik arıtma
yöntemleri geliştirmelidir.
Arsenikli sularla sulanan tarım ürünlerinde
özellikle de tahıl ve sebzelerde arsenik
ölçümü yapılmalıdır. Arseniğin pirince ve bazı
sebzelere tehlikeli düzeyde geçtiği belirlenmiştir.
Arsenik oranının yüksek olduğu yerlerde farklı
tarım ürünlerinin yetiştirilmesine geçilebilir.
Yakıt olarak kullanılacak kömürlere,
arsenik, cıva ve diğer zehirleyici metallerin
ölçümü yapılarak izin verilmelidir.
Var olan ve kurulacak olan endüstriyel tesislerin
ve madencilik faaliyetlerinin su kaynaklarını
kirletmemesine birincil öncelik verilmelidir.
Thinkstock
Thinkstock
SPL
Bilim ve Teknik  Mart 2010
>>>
95

--- Sayfa 384 ---
mg/L’ye düşürmüştür; Amerika Birleşik Devlet-
leri Çevre Koruma Ajansı (EPA) ise 2002 yılında
yeniden gözden geçirilmiş, yeni en yüksek kirlen-
me seviyesini 0,01 mg/L olarak bildirmiştir. Ülke-
mizde daha önce 0,05 mg/L olarak kabul edilen sı-
nır değer, 2005 yılından beri, 0,01 mg/L olarak be-
lirlenmiştir. Bugün ülkemizde oluşan arsenik kar-
gaşasının arkasında, bu değerin 0,05’ten 0,01’e in-
dirilmesinin rolü büyüktür. Çünkü arsenik ora-
nının yüksek olduğu yerleşim yerlerinde arsenik
konsantrasyonu 0,01-0,05 mg/L arasında değişti-
ğinden sınırın 0,01 mg/L’ye düşürülmesi ile do-
ğal olarak bu yerlerde arsenik bu değerin üzerin-
de kalmıştır.

Türkiye’deki Durum
Sağlık Bakanlığı tarafından yapılan araştırma-
lar sonucu Türkiye’de arsenik oranının yüksek ol-
duğu tespit edilen yerleşim alanlarından bazıları
şunlardır: Niğde, Aksaray, Nevşehir, Kayseri, Van,
Kars, İzmir, Afyonkarahisar, Soma (Manisa), Şar-
kışla (Sivas), Babaeski (Kırklareli), Ayvacık (Ça-
nakkale) ve Emet (Kütahya).
Bir araştırmada, Emet ve civarındaki 40 ayrı iç-
me suyundan alınan örneklerde arsenik miktarı-
nın 0 ile 10,7 mg/L gibi çok geniş bir aralıkta ol-
duğu saptanmıştır. Yine Emet’te yapılan bir araş-
tırmada iki örnek köy alınmıştır, bu köylerin iç-
me sularında farklı arsenik konsantrasyonları-
na ve yöre halkında çeşitli cilt hastalıklarına rast-
lanmıştır. Sudaki arsenik konsantrasyonunun 8,9-
9,3 mg/L’ye kadar ulaştığı birinci köyde arsenik-
le bağlantılı zehirlenme görülen 30 vaka gözlen-
Sudan Gelen Zehir: Arsenik
Thinkstock
Thinkstock
Thinkstock
96

--- Sayfa 385 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2010
<<<
miştir. Sudaki arsenik miktarı 0,3-0,5 mg/L ara-
sında değişen ikinci köyde ise üç vaka gözlenmiş-
tir. Ayrıca birinci köyde bu araştırmaya katılanla-
rın % 30,9’unda, ikinci köyde ise % 5,4’ünde arse-
niğin neden olduğu cilt değişimleri gözlenmiştir.
 Arsenik içeriği yüksek içme suyu kaynakla-
rı bulunan Emet ilçesi arsenik içeriği düşük ye-
ni kaynaklar bularak bu sorunu çözmüştür. İz-
mir arsenik sorununu 1000 L/sn kapasiteli Mene-
men ve Halkapınar arıtma tesisleri ile çözmüştür.
Manisa’da ise 800 L/sn kapasiteli bir arıtma tesisi
bulunuyor. Niğde, Aksaray ve Nevşehir arıtma te-
sislerinin inşaatı ise sürüyor.
Arıtma Yöntemleri
Geleceğin teknolojisi olan nanoteknoloji-
den yararlanarak geliştirilen nanofiltrasyon, çö-
züm yollarından biri. Çevre mühendislerinin sık
kullandığı bir yöntem olan adsorpsiyon işlemle-
ri, çöktürme işlemleri, kaskat havalandırma ve
kum filtrasyonları da arseniğin arıtılmasında et-
kili yöntemlerdir.
Kaynaklar
Henden, E., “İzmir ve Yakın Çevresinde
Arsenik Sorunu” KalDer İzmir Şubesi’nin düzenlediği
İzmir’de Su Kaynakları, Kalitesi ve Yönetimi
Sempozyumu, 19 Aralık 2008.
Koyuncu, İ. ve diğ., “İçme Sularında Arsenik ve
Giderme Yöntemleri”, Kent Yönetimi, İnsan ve Çevre
Sorunları Sempozyumu 2008 sunusu.
Camacho, J., Wee, H. Y., Kramer, T. A., Autenrieth, R.,
“Arsenic stabilization on water treatment residuals
by calcium addition” Journal of Hazardous Materials,
15 Haziran 2009.
Üzeltürk, B., “İçme Suyunda Arsenik Sorunu”, 1. Tıbbi
Jeoloji Çalıştayı, Nevşehir, 30 Ekim-1 Kasım 2009.
Doğan, M., “Dünyada ve Türkiye’de (Kütahya
Özelinde) Arsenik Sorunu”, Türkiye’de Kanser
Kontrolü, TC Sağlık Bakanlığı, Ankara 2007.
Bora Kökova 1987’de
Malatya’da doğdu. 2003
yılında Malatya Lisesi’nden
mezun olduktan sonra
Sakarya Üniversitesi
Çevre Mühendisliği
Bölümü’ne girdi.
Halen 4. sınıf öğrencisi
olan Bora Kökova, Çevre
Mühendisliği Kulübü
Başkan Yardımcısı olarak
teknik geziler, seminerler,
eğitimler, toplantılar
gibi çeşitli etkinliklerde
görev alıyor.
1985’te İstanbul’da doğan
M. Çağlar Öztürk, 2002
yılında Beşiktaş Lisesi’ni
bitirdi. 2005 yılında
Sakarya Üniversitesi
Çevre Mühendisliği
Bölümü’ne başladı ve
halen 4. sınıf öğrencisi.
İstanbul Büyükşehir
Belediyesi Atık Su Arıtma
Tesisi Laboratuvarı’nda
staj yapan Öztürk, Çevre
Mühendisliği Kulübü
Başkanlığını yürütüyor.
SPL
97

--- Sayfa 386 ---
B
aş ağrısı, toplumda en fazla şikayet edilen
rahatsızlıklardan biri. Birçok farklı sebebe
bağlı olarak görülebilen baş ağrısı genellikle
genç nüfusu etkiler. Uluslararası Baş Ağrısı Der-
neği, teşhis ve tedaviyi kolaylaştırmak amacıy-
la 2007’de, baş ağrılarını birincil ve ikincil olmak
üzere iki temel gruba ayırdı. Gerilim tipi ağrı,
migren ve küme tipi (cluster headache) ağrı-
lar, birincil baş ağrıları grubuna girer. Beyin içe-
risinde meydana gelen bir olaya veya hastalı-
ğa eşlik eden ikincil tipteki baş ağrılarının en
sık sebepleriyse beyin tümörleri, beyin içi ka-
namalar veya beyin ya da zarlarının iltihapları-
dır (ensefalit-menenjit). Yüz sinirlerinin iltihap-
lanması veya sıkışması gibi sebepler de baş ağ-
rısına yol açan diğer durumlardır.
Baş ve boyun bölgesini etkileyen çeşitli has-
talıklar baş ağrısı yapabilir. İkincil baş ağrısı de-
nen bu duruma yol açan birçok hastalık var-
dır. Geçirilmiş kafa ve boyun travmaları (dar-
beler) bu bölgedeki kemik, kıkırdak veya sinir-
lerde hasara yol açarak kronik, yani uzun süre-
li baş ağrıları oluşturabilir. Beyin damarlarında-
ki tıkanıklıklar, kanamalar veya yapısal bozuk-
luklar da olası ağrı kaynağıdır. Beyin tümörle-
ri veya kafa içi basıncın artması da şiddetli ağrı
yapabilir. Beyin veya beyni kaplayan zarların il-
tihaplanması (ensefalit-menenjit) ağrı sebeple-
ri arasındadır. Kan basıncında artma (hipertan-
siyon) çoğunlukla ensede başlayan şiddetli ve
sürekli bir ağrı yapar. Göz, burun, kulak veya si-
nüslerle ilgili çeşitli hastalıklar da baş ağrısı şek-
linde kendilerini gösterebilirler.
Uzun süren veya daha önce kişinin alışık ol-
madığı şekilde başlayan baş ağrılarının dikka-
te alınması gerekir. Uzun süreli (kronik) ağrıların
kaynağında yüksek tansiyon, tiroid hastalıkları
gibi hastalıklar veya beyin damarlarıyla ilgili so-
runlar bulunabilir. Hatta baş ağrısı, beyin tümör-
lerinin ilk belirtisi dahi olabilir. Ani başlayan ağrı-
lar beyin içi kanamanın veya beyindeki bir iltiha-
bi olayın erken belirtisi olabilir. Eğer daha önce
karşılaşmadığımız bir baş ağrısı başladıysa, ağrısı
uzun sürüyorsa veya alışık olduğumuzdan farklı
bir şekle bürünüyorsa, bulantı ve baş dönmesiy-
le birlikte oluyorsa mutlaka dikkate alınması ge-
rekir. Bu durumlarda konunun uzmanına en kısa
sürede başvurmak, altta yatan sebeplerin bir an
önce teşhis edilmesi ve ağrını etkin tedavisi açı-
sından önemlidir. Teşhis için tüm vücut muaye-
nesine ek olarak, çeşitli kan tetkikleri de yapılır.
Altta yatan önemli sebeplerin teşhis edilebilme-
si için çoğunlukla beyin tomografisi (CT) önerilir.
Tereddütte kalınan durumlarda beyin manyetik
rezonans (MR) tetkiki yapılır. Tedavi esas olarak
altta yatan nedene yönelik uygulanır. Çeşitli ağrı
kesiciler, anti-depresanlar ve steroidler tedavide
kullanılan ilaçlar arasındadır.
Kaynaklar
Wilson, J. F., “In the clinic: migraine,” Ann. Intern. Med.
147: 9 (2007): 11-16.
Fumal, A. ve J. Schoenen, “Tension-type headache:
current research and clinical management,” Lancet Neurol.
7: 1 (2008):70-83.
Giraud, P., Jouanneau, E., Borson-Chazot, F., Lanteri-Minet,
M. ve G. Chazot, “Cluster-like headache: literature review,”
J. Headache Pain 3 (2002):71-78.
Robbins, L. D., Management of Headheacche and Headheche
Medications, 2. Baskı (Springer-Verlag, 2000), s. 1469.
Baş Ağrısı
Stockbyte
Gerilim tipi baş ağrısı oldukça sık gö-
rülen bir türdür ve nedeni tam olarak bi-
linmez. Kafatasını saran ince kas liflerinin
kasılmasına bağlı oluşur. Ağrı esas olarak,
boyun kaslarının kafayla birleştiği yerde,
yani ensenin üzerinde ve kafanın her iki
yanında hissedilir. Fiziksel veya psikolo-
jik stres bu tür ağrıların temel kaynağıdır.
Strese bağlı olarak kaslarda meydana ge-
len spazmın bu tür ağrılara yol açtığı dü-
şünülmektedir. Kafa arkasından başlayan,
kafada gerginlik yaratan, hatta göz yuva-
larında şiddetli basınç hissine yol açan ge-
rilim tipi ağrının ne zaman başlayacağını
kestirmek mümkün olmaz. Hatta bazı ki-
şilerde bu tür ağrılar her gün olur. Geri-
lim tipi baş ağrısının teşhisi, kişi tarafın-
dan tipik olan ağrının tarif edilmesi ve alt-
ta yatan diğer olası sebeplerin dışlanma-
sıyla konulur. Bu tür ağrıların tedavisinde
ağrıkesici ilaçlar kullanılır. İlaçlara ek ola-
rak stresi azaltacak gevşetici terapilerin
de uygulanması gerekebilir. Depresyon
durumunda kullanılan anti-depresan türü
ilaçlar da bu tür ağrıları azaltabilmektedir.
Gerilim Tipi Baş Ağrısı
Sağlık
Doç. Dr. Ferda Şenel
98

--- Sayfa 387 ---
Uluslararası Baş Ağrısı Derneği’nin
Baş Ağrısı Sınıflaması
Birincil Baş Ağrısı Bozuklukları
A. Migren
B. Gerilim Tipi Baş Ağrısı
C. Küme Baş Ağrısı
D. Yapısal bir Bozuklukla İlişkisi Olmayan
Çeşitli Baş Ağrıları
(Soğuk, öksürük, güç kullanımı veya
cinsel etkinliğe bağlı ağrılar)
İkincil Baş Ağrısı Bozuklukları
E. Kafa Travmasıyla (darbesiyle)
İlişkili Bas Ağrısı
F. Damarsal Hastalıklarla İlişkili Baş Ağrısı
(Beyin damarlarının tıkanması, pıhtı
oluşması, kafa içi kanama, yüksek
tansiyon, damarsal hastalıklar,
damarlardaki yapısal bozukluklar)
G. Damar-dışı Beyin Hastalıklarıyla
İlişkili Baş Ağrısı
(Kafa içi basıncın artması veya azalması,
kafa-içi enfeksiyon, beyin tümörleri)
H. Madde Kullanımı veya Yoksunluğuyla
İlişkili Baş Ağrısı
I. Kafa Dışındaki Enfeksiyonlarla
İlişkili Baş Ağrısı
(Viral veya bakteriyel enfeksiyonlar)
J. Metabolik Bozuklukla İlişkili Baş Ağrısı
(Oksijensiz kalma, hızlı nefes alma,
kan şekeri düşüklüğü, diyaliz)
K. Kafatası, boyun, gözler, kulaklar,
sinüsler, dişler ve yüz ve kafa yapılarına
ilişkin diğer bozukluklardan
kaynaklanan baş ve yüz ağrıları
(Diş hastalıkları, sinüzit, göz, kulak ve
burun hastalıkları)
L. Kafatası Nevraljiler ve Sinir
Gövdesi Ağrısı
(Sinir sıkışması, sinir iltihabı)
M. Sınıflanamayan Baş Ağrısı
Baş Ağrısı Sınıflaması
Migren, bazı kaynaklara göre en sık gö-
rülen baş ağrısı türüdür. Kadınların yaklaşık
%20’si, erkeklerin de %5’i migren ağrısı çek-
mektedir. Amerika Birleşik Devletleri’nde ha-
len 28 milyon insanın bu rahatsızlığı çektiği
rapor edilmiştir (toplumun yaklaşık %12’si).
Migrene yol açan sebep bilinmese de kalı-
tımsal unsurların rol oynadığı düşünülmekte-
dir. Migreni olan kişilerin neredeyse %70’inin
anne veya babasında migren hastalığı vardır.
Bu hastalıkta görülen baş ağrısı kişiyi günlük
işlerinden alıkoyacak kadar şiddetli olabilir.
Migren, kişinin yaşam kalitesini düşürmesi-
nin yanı sıra iş gücü kaybı ve önemli ekono-
mik kayıplara yol açar. Migren ağrıları genel-
likle onu tetikleyen bazı durumlardan sonra
ortaya çıkar. Kadınlarda adet veya yumurtla-
ma dönemleri, hormonal dengesizlikler, al-
kol, kafein, çikolata, konserve gıdalar, aspar-
tam (tatlandırıcı), uykusuzluk, stres, yorgun-
luk, üzüntü, aşırı parlak ışık gibi durumlar
migren ağrısını tetikleyebilir. Migren atakları
bazen aura denilen öncül belirtilerden sonra
ortaya çıkar. Işıklı görsel değişikliklerle kendi-
ni gösteren bu belirtiler her migren ağrısın-
dan önce görülmez ve migren genellikle ani
atak şeklinde başlar. Halk arasında yarım baş
ağrısı olarak bilinen migren, kafanın sağ ve-
ya sol tarafında şiddetli ağrıya yol açar. Mi-
de bulantısı, kusma, ışık ve sese karşı hassa-
siyet ve ağrı olan tarafta uyuşmalar da ağrı-
ya eşlik eden belirtilerdir. Migren ataklarının
bir kısmı 3-4 saat kadar kısa sürse de bazen
üç güne kadar uzayabilir. Migrenin en önem-
li tedavisi, tetikleyici unsurlardan uzak dur-
mak yoluyla önlenmesidir. Migren tedavisin-
de kullanılan ilaçların, en yüksek etkiyi sağla-
yabilmek için ağrının başlangıcında, müm-
künse ağrı başlamadan, aura döneminde ve-
rilmesi önerilir. Kişinin sessiz ve ışıksız bir oda-
ya alınıp uyuması da şikayetlerin hafiflemesi-
ne yardımcı olur.
Migren
Küme baş ağrısı (cluster headache) şek-
lindeki ağrıysa saniyeler süren şiddetli ağrı
atakları, yani kümeler halinde gelir. Gözde
ağrı, yanma, sulanma ve şakak bölgesinde
baskı hissi belirtiler arasındadır. Ani gelen
ağrı dakikalar içerisinde şiddetini giderek
arttırır ve ortalama yarım saat içerisinde
biter. Günde 1-2 kez gelen ve günün aynı
saatlerinde görülen bu ağrı kişiyi uykusun-
dan uyandıracak kadar şiddetli olur. Tek bir
gözün arkasında yoğunlaşan şiddetli ba-
sınç hissi, gözde sulanma veya kızarma ti-
pik belirtiler arasındadır. Ağrı, her hafta gö-
rülebileceği gibi bir sene boyunca hiç gö-
rülmeyebilir de. Küme baş ağrısının sebe-
bi bilinmemektedir. Beynin bazı bölümle-
rinin geçici süreyle çalışmamasının bu ra-
hatsızlığa yol açtığı düşünülmektedir. Ağrı
atakları sırasında EEG cihazıyla yapılan öl-
çümlerde, biyolojik saatin merkezi olarak
kabul edilen hipotalamustan gelen beyin
dalgalarında bozulmalar tespit edildi. Bu
nedenle ağrı kaynağının hipotalamus ol-
duğu kanısına varıldı. Sebebi tam olarak
bilinmese de bu baş ağrısı türünü tetikle-
yen etkenlerin başında alkol ve sigara ge-
lir. Ataklar sırasında kişiye oksijen verilme-
si ve migren ilaçlarına başlanması tedavi-
nin temelini oluşturur. En az 3-4 hafta sü-
recek tedaviye ve uzmanın önerilerine kişi-
nin tam uyması başarılı sonuç elde etmek
için oldukça önemlidir.
Küme Baş Ağrısı
mfsenel@yahoo.com.tr
Bilim ve Teknik Mart 2010
99

--- Sayfa 388 ---
Bilim
Teknik
ve
Evrenin oluşumu ve yapısı hakkındaki fizik kuramları yeni bir baharın eşiğinde. CERN’deki dev fizik makinesi Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nın
(LHC) gözü, fizik kuramlarıyla teorik olarak öngörülüp de henüz bulunamayan bir parçacığı arıyor.
Aranan bu parçacık, bilinen parçacıklar arasındaki etkileşimi sağladığı, kuvvet taşıdığı, parçacıklara kütlelerini kazandırdığı öngörülen Higgs.
CERN araştırmacıları Higgs parçacığından başka, evrende var olduğu kabul edilen ancak görülemeyen karanlık madde ve
bilinmeyen boyutlarda mikro karadelikler gibi başka kuramsal varlıkları da gözlemlemeyi umuyorlar.
Yerin 100 metre altında Şubat’ın son günü ilk parçacıklar LHC etrafında dönmeye başladı. Parçacıklar 19 Mart’ta 3,5 TeV’e
(Trilyon elektron Volt) kadar hızlandırıldı. Elinizdeki dergimizin baskısının tamamlandığı 30 Mart’ta ilk çarpışma denemeleri başlayacak.
Büyük deneyle ilgili yayımladığınız yazılar, CERN’deki heyecanlı koşuşturmaları arasında Dr. Melahat Bilge Demirköz’ün
konuk editörlüğüyle hazırlandı. Dergimize katkılarından dolayı Sayın Demirköz’e çok teşekkür ediyoruz.
Kapak konumuzla ilgili ilk yazımız bir söyleşi: Evrenin sınırlarını keşfetmeye çalışan fizikçilerin araştırma üssü CERN’ün Genel Müdürü
Prof. Dr. Rolf-Dieter Heuer ile dergimiz adına, TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisinde yeni göreve başlayan ve CERN’de de bir süre çalışan arkadaşımız
Dr. Zeynep Ünalan görüştü. Eski çalışma arkadaşı Heuer’e LHC ve gerçekleştirilecek deney hakkında merak edilenleri sordu.
Melahat Bilge Demirköz, “Büyük Deney Düzenekleri, Küçüklerin Dünyasına Açılan Gözler” başlıklı yazısında LHC’deki
deney düzeneklerini yani dedektörleri ele alıyor. Dev gözlerin en küçük parçacıkları nasıl görüp bize gösterebildiklerini anlatıyor.
“Çağdaş Bilmeceler: Negatif Enerji, Negatif Çekim” başlıklı yazısında Dr. Zeynep Ünalan, atomaltı parçacıklar dünyası
üzerinde çalışan bilim insanlarını heyecanlandıran kavramlar üzerinde duruyor.
Prof. Dr. Mehmet Zeyrek “Higgs’i Ararken...” başlıklı yazısında Higgs mekanizması ve Higgs parçacığını bize yaklaştırmaya çalışıyor.
CERN’deki CMS deneyi kapsamında araştırmalara katılan, MIT’de doktora çalışmasını sürdüren Yetkin Yılmaz, “En Yoğun Madde” başlıklı yazısında,
LHC’nin hızlandıracağı parçacıklar sayesinde ulaşmayı umduğumuz, evrendeki büyük boşluğu dolduran yoğun maddeyi anlatıyor.
Arkadaşımız Alp Akoğlu ise araştırmacıları en küçüğü aramaya iten evrenin en büyük sorularını ele alıyor.
Kapak konumuz çerçevesindeki yazıların yanında “Kişisel Tıp”, “Modern Yaşamın Gizli Tehdidi Astım”, “Aşı Zamanı”, “Optik ve Işığın Ölçümü”,
“Ekran Teknolojileri” ve “Akıllı Gıda Ambalajları” başlıklı yazılar ve köşelerdeki yoğun içerikle sizleri baş başa bırakıyoruz.
Bilim ve Teknik ailesine yeni katılan Dr. Zeynep Ünalan’a ve askerlik görevini tamamlayarak dergimizdeki görevine başlayan
arkadaşımız Dr. Bülent Gözcelioğlu’na aramıza hoşgeldin diyoruz.
Saygılarımızla
Duran Akca
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Yıl 43  Sayı 509
Nisan 2010
“Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Popüler Bilim Yayınları Müdürü
Genel Yayın Yönetmeni
Adnan Bahadır
(adnan.bahadir@tubitak.gov.tr)
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Prof. Dr. Ömer Cebeci
Doç. Dr.  Tarık Baykara
Prof. Dr. Atilla Güngör
Dr. Şükrü Kaya
Adnan Kurt
Yrd. Doç. Dr. Ahmet Onat
Prof. Dr. Muharrem Yazıcı
 Yazı ve Araştırma
Alp Akoğlu
(alp.akoglu@tubitak.gov.tr)
İlay Çelik
(ilay.celik@tubitak.gov.tr)
Dr. Bülent Gözcelioğlu
(bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr)
Dr. Özlem İkinci
(ozlem.ikinci@tubitak.gov.tr)
Burak Kale
(burak.kale@tubitak.gov.tr)
Dr. Zeynep Ünalan
(zeynep.unalan@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
İmran Tok
(imran.tok@tubitak.gov.tr)
Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
 Okur İlişkileri
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 4 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: TDP A.Ş.
http://www.tdp.com.tr
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
imajas.com.tr
Baskı Tarihi: 29.03.2010
Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.
Ödül Evren Töngür

--- Sayfa 389 ---
Yunuslar
İnsanlar Kadar
Zeki Olabilir mi?
Yunus Can Esmeroğlu
Y
unuslar insanlar kadar zekilerse
onlarla biraz daha farklı bir iletişim
kurmamız gerekmez mi? Bu sorular
oldukça      önemli bir toplantıda tartışıldı:
Amerikan Bilimi Geliştirme Derneği’nin
(American Association for the
Advancement of Science) yıllık
toplantısında. Konu başlıklarından
biri yunusların zekâsının etik
ve politik etkileri idi.
En baştan başlayalım: Yunuslar ne
kadar zeki? Araştırmacılar bu soruyu
yaklaşık 30 yıldır araştırıyor. Ya sonuç:
Azımsanmayacak kadar zekiler. Hatta,
panelistlerden Emory Üniversitesi deniz
memelileri sinir anatomisi uzmanı
Lori Marino’ya göre, onlar Dünya’daki
en zeki ikinci yaratık sayılabilirler.
Marino bu düşüncesini yunus beyni
üzerinde yapılan çalışmalara dayandırıyor.
İngilizlerin şişe burunlu olarak adlandırdığı,
iri burunlu yunuslar insanlardan yaklaşık
300 gram daha büyük bir beyne sahipler.
(Hatırlayalım: İnsan beyni ortalama
1300 gr.). Beyin ağırlığı vücut ağırlığı
kıyaslaması ise insanınki kadar iyi olmasa
da dev maymunlarınkinden daha iyi.
Ayrıca bu düşünceyi destekleyen
tek konu büyüklük değil. Yunuslar aynı
zamanda çok karmaşık neokortekse
(beyinde problem çözme, farkındalık vb.
zekâ belirtileri ile ilgili bir birim) sahipler.
Ek olarak araştırmacılar yunuslarda
Von Economo sinir hücreleri denilen
hücreler de buldular. Bu hücreler
insan ve maymunlarda duygular ve
sosyal algılamalar ile bağlantısı olduğu
bilinen hücre gruplarıdır. “Sonuç olarak
yunusların beyinleri insanlarınkinden
pek de basit sayılamazlar” diyor Marino.
“Yunusların zekâlarını kullanarak
yaptıkları şeyler inanılmaz etkileyici.”
diyor Bilişsel Psikoloji Uzmanı Diana
Reiss ve yunusların çok hızlı yapabildiği
davranışlara dikkat çekiyor.
Reiss, vaktinin çok büyük kısmını
akvaryumlardaki yunuslar üzerine
çalışarak geçiriyor ve onların sosyal
zekâlarının, büyük maymunlara rakip
olacak düzeyde olduğunu söylüyor.
Mesela yunuslar aynada kendilerini
tanıyabiliyorlar. Bu, birçok hayvanın
başarılı olamadığı bir özellik. Ayrıca
insanların sergilediği karmaşık mimiksel
anlatımları anlayabiliyorlar. Ya da özel su
altı klavyesindeki tuşlara basarak oyuncak
istemeyi öğrenebiliyorlar. “Öğrenme
biçimleri küçük çocuklarda gördüğümüz
biçimlere çok benziyor” diyor Reiss.
Mademki yunuslar insanlara bu kadar
benziyor, onlara insanlara davrandığımız
gibi davranmamız gerekmez mi? Mesela,
onları hayvanat bahçelerinde ya da
akvaryumlarda esir etme konusunu tekrar
düşünmemiz gerekmez mi? “Yunusların
tüm bu şaşırtıcı özelliklerini düşününce,
onları esaret altına almamız hiç de etik
değil” diyor Marino ve ekliyor: Doğal
ortamlarında yaşayan yunuslar yaklaşık
100 kilometrekarelik bir alanı kendilerine
yerleşim yeri olarak seçebilirken, esaret
altında olanlar bunun sadece milyonda
biri kadar bir alana mahkûm oluyorlar.
 Daha da üzücü örnekler de verilebilir.
Reiss, dünyanın çeşitli bölgelerindeki
yunus katliamlarına dikkat çekiyor ve
Japonya’daki Taiji kasabasında çekilmiş
bir videoda yunusların nasıl katledildiğini
gösteriyor. Videoda suyun tamamen
kırmızıya boyandığını görmek bile bu
vahşeti anlamaya yetiyor. “Bilim insanları
artık yunusların nasıl düşündüğünü ve
hissettiğini biliyorlar. Elde ettikleri verileri
kullanarak insanları da yunuslara karşı
daha özenli davranmaya sevk edecek
çalışmalar yapmalılar. Zaten bu seneki
toplantının önemli konularından biri
de bu. Bizim bilimsel çalışmalarımız ve
elde ettiğimiz veriler uluslararası politika
ve etik çalışmalarını yönlendirmekte
kullanılmalı.” diyor Reis ve konuşmasını
şöyle tamamlıyor: “Bilimsel gerçekler ve
yönlendirmeler coğrafi sınırları aşmalı.”
Son olarak Loyola Marymount
Üniversitesi’nden filozof Thomas White,
yunusların insana benzeyen canlılar olarak
düşünülmesi yanlış, onlar doğrudan insan
olarak düşünülmeli diyor. Çünkü yunuslar
felsefecilerin tanımlarına göre insan olmak
için gereken özelliklerin çoğuna sahipler.
Canlı olmaları, çevrelerinin farkına varmaları
ve duygulara sahip olmalarının yanı sıra,
kişilik sahibi olmaları, kendini kontrol etme
davranışları sergilemeleri ve başkalarına
da etik denilebilecek şekilde davranmaları
onlara insan diyebilmek için yeterlidir diyor
filozof White. Bu özelliklerin hepsini bir
arada bulabileceğiniz diğer tek canlı insan.
Haberler
10

--- Sayfa 390 ---
Kaliforniya Üniversitesi sinir anatomisi
uzmanlarından Jacopo Annese ise
şu ana kadarki bilimsel verilerin net
bir sonuç verecek boyuta ulaşmadığı
konusunda bizleri uyarıyor: “Henüz
insanda bile beynin hangi kısımlarının
net olarak zekâ ile bağdaştırılacağı
netlik kazanmış değil. Durum böyle
iken yunus beyni için bir şey söylemek
oldukça zor. Tartışma yaratabilecek
böylesi bir konuda yorum yapabilmek için
araştırmaların devam etmesi gerekiyor.”
Uyurken Neden
Susamıyoruz?
Dr. Özlem İkinci
K
anada McGill Üniversitesi Sağlık Merkezi
Araştırma Enstitüsü’nden nörofizyolog
Charles Bourque ve Eric Trudel, yaptıkları
araştırmada insanlardaki biyolojik saatin
uyku sırasında, hücrelerin su tutmasını
sağlayan vasopresin hormonunun
salgılanmasını harekete geçirerek vücuttaki
su düzenlemesini kontrol ettiğini gösterdiler.
Uyanık olunan saatlerde, vücut, idrar
yoluyla kaybedilen suyu, içilerek alınan
suyla dengeleyerek su oranını kontrol
ediyor. Fakat insanlar uyurken su içmiyor
ve tuvalete gitmiyor. Bu nedenle bu sırada
vücudun gerekli suyu tutmak için başka
bir mekanizma kullandığı düşünülüyor.
Araştırma, uyurken biyolojik saatle ilişkili
sinir hücresi etkinliklerinin azaldığını ve su
düzeyi düştüğünde etkin olan özelleşmiş
sinir hücreleri tarafından salgılanan
vasopresin düzeyinin yükseldiğini gösterdi.
Bourque ile Trudel çalışmalarında fare
beyninden biyolojik saat ve vasopresin sinir
hücreleri içeren ince tabakalar çıkardılar.
Sinir hücreleri beyinden çıkarıldıktan
sonra bile etkindi. Duyusal sinir hücrelerini
uyararak vasopresin üreten sinir hücreleri
ile aralarındaki elektriksel etkinliği izlediler.
Biyolojik saatle bağlantılı sinir hücrelerinin
etkin durumları (uyanıklık döngüsü)
ile etkin olmayan durumlarında (uyku
döngüsü) sinir hücreleri arasındaki iletişimi
karşılaştırdılar. Duyusal ve vasopresin
sinir hücreleri arasındaki iletişiminin
saat hücreleri etkin durumdayken
önemli derecede azaldığını gördüler.
Farelerle insanların vasopresin ve
biyolojik saatle ilişkili sinir hücresi etkinlikleri
benziyor, fakat Bourque eğer biyolojik
saatle bağlantılı sinir hücreleri uyku,
açlık gibi mekanizmaları da düzenliyorsa
bunu saptamak için daha çok araştırma
yapmaya gerek olduğunu söylüyor.
Aşırı
Korumacılık
Çocuğun
Beynine Zarar mı
Veriyor?
İlay Çelik
Y
apılan bir araştırma aşırı korumacı
ya da ihmalkâr ebeveynlerin
çocuklarının, psikiyatrik hastalıklara
karşı daha dayanıksız olduğu yönünde
bulgular ortaya koydu. Araştırmaya göre
bu tür sağlıksız ebeveyn çocuk ilişkileri,
çocuğun beyninin akıl hastalıklarıyla ilintili
bir bölgesindeki gelişimi yavaşlatıyor.
Japonya’daki Gunma Üniversitesi’nden
Kosuke Narita’nın yürüttüğü çalışmada
beyin taramaları yapılan 20’li yaşlarda
50 kişi, hayatlarının ilk 16 yılında
ebeveynleriyle olan ilişkilerini sorgulayan
bir anketi yanıtladı. Uygulanan anket,
çocuk ebeveyn ilişkisini ölçen bir araç
olarak uluslararası kabul görmüş “Ana
Babaya Bağlanma Ölçeği” adlı bir anketti.
Ankette katılımcılardan ebeveynleriyle
ilgili “Büyümemi istemezdi.”, “Yaptığım
her şeyi kontrol etmeye çalışırdı.” gibi
ifadeleri notlandırmaları isteniyor.
Araştırma ekibi aşırı korumacı
ebeveynleri olan kişilerin beyinlerinin
prefrontal korteksinin belirli bir
bölgesinde, ebeveynleriyle sağlıklı
ilişkileri olanlara göre daha az gri madde
bulunduğunu gözlemledi. Anneden değil
ama babadan yana ihmalkâr tutumun da
aynı bölgede daha az gri madde miktarıyla
bağıntı gösterdiği görüldü. Prefrontal
korteksin söz konusu bölgesi çocukluk
döneminde gelişiyor ve şizofrenide ve
diğer akıl hastalıklarında bu bölgede
yaygın olarak anormallikler görülüyor.
Narita ve ekibi, bir stres hormonu olan
kortizolün, ebeveynlerin ihmalinden ya
da aşırı ilgisinden kaynaklı aşırı salımının
ve yanlış ebeveyn tutumlarından kaynaklı
düşük dopamin salımının gri madde
gelişimini yavaşlattığını düşünüyor.
Sidney’deki Westmead Hastanesi’nin
Klinik Hastalıklar Bölümü’nün başkanı
Anthony Harris, araştırma sonuçlarının,
ebeveyn tutumlarının çocuklarda uzun
vadeli etkiler yaratabildiğini kamuoyuna
duyurmak açısından önemli olduğunu,
ancak çalışmada gözlenen türdeki
etkilerin her zaman kalıcı olmayabildiğini,
bazı bireylerin kendini çok çabuk
toparlayabildiğini vurguluyor.
Avustralya’daki Melbourne
Nöropsikiyatri Merkezi’nden Stephen
Wood ise beyin anormalliklerinin ille de
ebeveyn tutumlarına bağlanamayacağını,
araştırmadaki deneklerin bu anormalliklere
doğuştan sahip olup bunun sonucu
olarak ebeveynleriyle iletişimde sorun
yaşamış da olabileceğini belirtiyor.
Yunus Özkazanç
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
11

--- Sayfa 391 ---
Gökyüzü
Koordinat
Sistemi
Her amatör gökbilimcinin gökyüzü koordi-
nat sistemini biraz olsun bilmesinde yarar var.
Çünkü bu bize harita okumada ve teleskop kul-
lanmada büyük kolaylık sağlar. Bu sayıda koor-
dinat sistemine kısaca değindikten sonra ge-
lecek sayımızda gökyüzünde uzaklıkların nasıl
ölçüleceğinden söz edeceğiz.
Gökyüzü koordinatlarıyla benzerliğinden do-
layı coğrafi koordinatlardan yola çıkalım. Örne-
ğin, yeryüzündeki bir noktanın koordinatlarını
belirtirken enlemden ve boylamdan yararlanırız.
Enlem ve boylam, sözünü ettiğimiz üç koordina-
tın ikisidir. Diğeriyse yüksekliktir. Yükseklik değeri
konum belirtilirken genellikle kullanılmaz.
Gökyüzünü de merkezinde durduğumuz
dev bir küreye benzetebiliriz. Bazı kavramsal
farklar dışında gökcisimlerinin konumları coğ-
rafi sistemdekine benzer biçimde ifade edilir.
Gökyüzü koordinatları enlem ve boylam olarak
değil, dik açıklık ve sağ açıklık olarak adlandırı-
lır. Yerküreyle karşılaştırırsak dik açıklık enleme,
sağ açıklık boylama karşılık gelir.
Yerkürenin ekvatoruyla, gökkürenin ekva-
toru aynı düzlemdedir. Yer ekvatoru 0°, Kuzey
kutbu +90° enlemdedir. Güney kutbuysa -90°
enlemdedir. Buradan anlıyoruz ki, boylam de-
ğerleri -90° ile +90° arasındadır. Gökyüzünde
de durum benzerdir. Gök ekvatoru 0° dik açık-
lık, güney gök kutbu da -90° dik açıklıktadır.
Yani, dik açıklık değerleri de -90° ile +90° ara-
sında olabilir. Eksi dik açıklık değerleri gök ek-
vatorunun güneyinde, artı değerleri ise kuze-
yinde yer alır.
Sağ açıklıksa yukarıda da değindiğimiz gibi,
yerküre üzerindeki boylamlara benzetilebilir.
Ondan ayrılan yönü değerlerinin derece yeri-
ne saat olarak verilmesidir. Sağ açıklık değer-
lerinin saat olarak verilmesi gökyüzü gözlem-
cilerine kolaylık sağlar. Dünya ekseni çevresin-
de günde bir kez döner. Bundan dolayı gökyü-
zü bizim çevremizde dev bir saat gibi 24 saatte
bir (aslında saatin akrebi günde iki kez döner)
dönüyor görünür. Sağ açıklık değerleri de sıfır-
la 24 arasındadır. Yani gökyüzü her saat bir saat
sağ açıklık kadar döner.
Dik açıklığın sıfır değerini aldığı çemberin
gök ekvatoruna karşılık gelmesine karşın, sağ
açıklığın sıfır değerini aldığı yarım çemberin
gökbilimsel bir önemi yoktur. Bu yer koordinat-
larında da böyledir. 0° enlem, ekvatordur. Buna
karşın 0° boylam, Greenwich’den geçen bir ya-
rım çemberdir ve bu boylamın buradan geç-
mesinin tarihsel önemi dışında bir önemi yok-
tur. Benzer biçimde, 0 saat sağ açıklığın hangi
yıldızdan ya da takımyıldızdan geçtiğinin gök-
bilimsel bir önemi yoktur. Bu sadece tercih me-
selesidir. 0 saat açıklık için kabul edilen yer, gü-
neş ışınlarının ilkbaharda ekvatora dik geldiği
anda Güneş’in bulunduğu noktadır.
Şimdi, sağ açıklık ve dik açıklık koordinatlarını
bir süre için unutalım ve gökyüzünü yerküre üze-
rinde bulunduğumuz noktadan gördüğümüz
gibi ele alalım. Bu şekilde bir gökcisminin konu-
munu nasıl tanımlarız ona bir bakalım. Gökyüzü,
merkezinde bulunduğumuz bir kubbe gibi görü-
nür. Bu kubbenin tam tepesine başucu denir. Ba-
şucunu 90°, ufku 0° kabul edersek, karşımıza yeni
bir koordinat sistemi çıkar. Ancak bu koordinat
sistemi, gökyüzüyle birlikte dönmez, sadece göz-
lemcinin konumuna bağlıdır. Bu koordinat siste-
minde, bir gökcisminin konumu, yine iki koordi-
natla verilir. Bunlar yükselim ve meridyendir.
Bir gökcisminin gözlemcinin bulunduğu yer-
de ufuktan yüksekliğine yükselim denir. Merid-
yense yerküredeki boylamlara benzetilebilir; yük-
selim çizgilerini dik keser ve başlangıç meridye-
ni kuzey kutbundan (Kutupyıldızı’ndan) geçer.
Meridyen değerleri 0° ile 360° arasındadır. Doğal
olarak, Dünya döndükçe bir gökcisminin yükseli-
mi ve meridyeni de değişir. Yani, bir gökcisminin
yükselimini ya da meridyenini belirtirken, belli bir
anın söz konusu olması gerekir.
Kutupyıldızı’nın yükselimi ve meridyeni de-
ğişmez. Elbette onun tam kutup noktasında ol-
duğunu varsayarsak. Kutupyıldızı’nın yükselimi
bizim bulunduğumuz enlemde 40°; ekvatorda-
ki bir gözlemci için 0°, kuzey kutbundaki bir göz-
lemci içinse 90°’dir.
Gökyüzü
100
Alp Akoğlu
Solda: Gökyüzü koordinatları sağ açıklık ve dik açıklıkla ifade edilir.    Sağda: Gözlemcinin konumuna göre değişen yükselim ve meridyen koordinatları

--- Sayfa 392 ---
08 Nisan
Merkür ve Venüs yakın
görünümde (akşam)
12 Nisan
Jüpiter hilal şeklindeki
Ay’ın güneyinde (sabah)
15 Nisan
Merkür ve Venüs batı
ufku üzerinde yakın
görünümde (akşam)
16 Nisan
Venüs çok ince
hilalin 4° güneyinde;
Merkür, Venüs’ün 7°
güneyinde (akşam)
21 Nisan
Mars Ay’ın 7°
kuzeyinde
26 Nisan
Satürn Ay’ın 8°
kuzeyinde
1 Nisan 23.00
15 Nisan 22.00
30 Nisan 21.00
alp.akoglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
101
Merkür, ayın ilk günlerinden başlayarak
Güneş battıktan yaklaşık yarım saat
sonra batı ufku üzerinde görülebilir.
Ayın ilk günleri Venüs’le yakın görünür
konumda olması sayesinde gökyüzünde
bulunması kolay. Merkür 15 Nisan’da çok
ince hilalin 4° kuzeyinde olacak. Uygun
gözlem koşullarında bir dürbünle ikisini
aynı anda görmek mümkün. Merkür ayın
son haftasına girerken ufkun üzerinde
iyice alçalmış olacak ve 28 Nisan’da sabah
gökyüzüne geçecek.
Venüs, akşam alacakaranlığında
rahatlıkla gözlenebiliyor. Ancak
gözlemcilerin teleskoplarını Venüs’e
yöneltmeleri için biraz daha beklemeleri
gerekiyor. Çünkü gezegen bu ay Dünya’ya
çok uzak konumda. Buna bağlı olarak da
görünür çapı çok küçük.
Mars, hava karardığında gökyüzündeki
en yüksek konumuna ulaşmış oluyor. Bu
sırada gezegeni gökyüzünde bulmak için
güneye, iyice yukarıya, başucuna doğru
bakmak gerekiyor. Ay sonuna geldiğimizde
gezegenin parlaklığı 0,7 kadire düşecek.
Jüpiter sabah gökyüzünde Güneş’e
yakın görünür konumda. Bu nedenle ayın
ilk günleri görülmesi zor. Ancak ilerleyen
günlerde Güneş’le arası açılacak ve gezegen
sabah gün ağarmaya başladığında doğu
ufku üzerinde görülebilecek.
Satürn 22 Mart’ta bize en yakın
konumundan geçtikten sonra, bu ay
da gözlem için çok iyi durumda. Gece
yarısı olmadan gökyüzündeki en yüksek
konumuna ulaşıyor. Teleskoplu gözlemciler
için Satürn bu ay da geçen ayki kadar iyi bir
hedef.
Ay, 6 Nisan’da sondördün, 14 Nisan’da
yeniay, 21 Nisan’da ilkdördün, 28 Nisan’da
dolunay hallerinden geçecek.
Nisan’da Gezegenler ve Ay
16 Nisan akşamı batı ufku
8 Nisan akşamı batı ufku

--- Sayfa 393 ---
Matematikle haşır neşir olmamış birisine 2+2 neden 4 eder diye sor-
sak, herhalde bize iyi gözle bakmaz. Muhtemelen “Ya kaç olacaktı?” diye
tepki verir. Gerçekten de insanı şaşırtabilecek bir sorudur bu. Tanesi 10
TL olan iki sinema biletinin 20 TL ettiğinden neden bu kadar eminiz ve
hiç tereddütsüz gişede bu miktarı ödeyiveriyoruz, hiç merak ettiniz mi?
Sayı sistemimizin, doğal sayılar sisteminin yani, elde edilebilece-
ği “temel yasalar” grubuna, Prof. Peano’nun anısına “Peano Aksiyomla-
rı” deniyor. Bu aksiyomlara gelene kadar söylenecek çok şey var, ama
ana fikir şu: Ne kadar karmaşık olursa olsun, var olan bir matematiksel so-
nuç, kendinden önce gelen başka bir matematiksel sonucun üstüne kurul-
muştur. Eğer geriye doğru gitmeye başlarsak, eninde sonunda, her biri
son derece basit bir grup aksiyoma ulaşmak mümkündür. Daha doğru-
su bu kaçınılmazdır.
Peano aksiyomları toplam beş tanedir.
Anlaşılması çok kolay beş aksiyom.
Aksiyom A:
Elimizde boş olmayan bir sayı kümesi vardır ve 1 elemanını kapsar.
Bunda anlaşılması zor bir nokta yok gördüğünüz gibi. Açıklamaya
gereksinim yok. Belki neden böyle bir aksiyom seçildi diye sorabilirsiniz.
Ama insaf edin, burada matematiği inşa ediyoruz! Elimizde hiç olmazsa
bir sayı olsun. Bu, bir sayımız olduğunu garanti ediyor. Varsayıyoruz. Bir
tane sayımız var; nereden buldunuz demeyin, var olduğunu kabul ettik!
Aksiyom B:
Her doğal sayının bir ve yalnız bir ardılı vardır.
Bu biraz zorlayıcı mı sizce? Bence pek değil. Açıklaması kendi için-
de. Belki üzerinde konuşacağımız şu olabilir: Acaba bu aksiyom, A aksi-
yomundan çıkarsanabilir miydi? Yeni bir aksiyom yazmadan ilerleyebilir
miydik? Maalesef bu mümkün değil. Yani elimizde sadece 1 varken 2’nin
de olduğunu nereden bileceğiz ki? 1 varken 2, 2 varken 3, 3 varken 4 vb.
olduğunu böylece garanti ediyoruz. Piano piano, bütün sayıların var ol-
duğunu, her sayıyı takip eden ancak bir tek sayı ve her sayıdan önce ge-
len ancak bir tek sayı olduğunu böylece garanti edebiliyoruz. İleride çok
lazım oluyorlar gerçekten!
Aksiyom C:
Ardılı 1 olan hiçbir doğal sayı yoktur.
Bu aksiyom biraz tuhafınıza gidebilir belki, ama unutmayalım ki bir
başlama noktamız olmalı. Yani başta, aksiyom A’da 1 yerine 0 da kabul
edilmiş olabilirdi. Bu tamamen kayfi olarak seçilmiş bir başlama noktası.
Peano aksiyomları bazen “Aksiyom A: 0 bir sayıdır” diye başlar. Ben 1’den
başlamış olayım. Bu bir hata ya da matematikçiler arasında ayıp karşıla-
nan bir şey değil . Şimdilerde internette “Peano Aksiyomları” diye bir ara-
ma yapsanız, A aksiyomunda 1 yerine 0 kullanıldığını görürsünüz. Ben
Prof. Peano’nun seçtiği 1 sayısını başlangıç seçtim.
Aksiyom D:
Herhangi iki doğal sayının ardılları eşit ise kendileri de eşittir.
Bu da anlaşılması zor bir aksiyom değil gördüğünüz gibi. Önceki ak-
siyomlardan çıkarsanması da mümkün değil, yani gerekli olmayan bir
fazlalık değil.
Aksiyom E:
Bir doğal sayılar topluluğu 1’i içeriyorsa ve başka
herhangi bir doğal sayıyı içerdiğinde onun ardılını da içeriyorsa,
o zaman bu doğal sayılar topluluğu bütün doğal sayıları içerir.
Bu biraz karmaşık bir aksiyom gibi görünüyor. İlk dört aksiyo-
ma tekrar bakalım ve bu aksiyom neden gerekiyor anlamaya çalışa-
lım. İlk aksiyom 1 sayısının varlığını garanti ediyor. İkincisi diğer bü-
tün doğal sayıların ardıllar aracılığı ile varolduğunu, üçüncüsü baş-
langıç noktamızı, dördüncüsü ise sayıların birbirine hangi şartlarda
eşit olacağını gösteriyor. Bu dört aksiyomdan hareketle, verilen bir
doğal sayılar topluluğunun (biz sayı kümesi demeye alışığız aslın-
da) doğal sayılar kümesi olup olmadığını anlamamız olanaksız. Ak-
siyom E, doğal sayılar kümesinin tanımı aslında. İçinde 1 sayısı ola-
cak ve içindeki her sayının ardılı da içinde olacak. Aslında anlaşıl-
masında herhangi bir zorluk yok. Gerekliliğinden şüphe duymamız
da olanaksız.
İşte size doğal sayılar kümesinin “piano piano” kuruluşu. Sadece son
derece basit üç kavramın üzerinde duruyor: Doğal sayı, ardıl ve 1.
Muammer Abalı
Piano Piano...
Başlık İtalyanca. “Yavaş yavaş” demek. Hatırlayanlarınız olacaktır belki, “Piano Piano Bacaksız”
adlı güzel bir filmimiz vardı. Rastlarsanız izleyin.
Amacım size bu güzel filmi hatırlatmak ya da filmin eleştirisini yapmaya kalkmak
değil. Bir kelime oyunu yapmak istedim aslında. İki yönlü bir kelime oyunu:
Bir taraftan İtalyan matematikçi Guiseppe Peano’nun (1858-1932) adının okunuşu, diğer taraftan
matematiğin temel yasalarının önde gelenlerinden Peano aksiyomlarına bir gönderme.
Bu sayıda size bir matematik sisteminin, kullandığımız sayı sisteminin ve
bunun üzerine kurulmuş olan bütün matematik yapısının temel taşlarından biraz söz edeyim istedim.
Matematiğin “piano piano” inşa edildiğini görelim diye.
102
Matemanya

--- Sayfa 394 ---
Doğal sayı denen bir şeyin varlığını kabul ettik; 1 sayı-
sının varlığını kabul ettik ve ardıl denen bir kavram varsay-
dık. Bir doğal sayıyı takip eden bir başka doğal sayı yani.
Bu aksiyomlarla, örneğin, toplamayı tanımlayabiliriz:
Eğer x bir doğal sayı ve x’in ardılı xa ise;

x+1=xa
Eğer x ve y doğal sayılar ise;

x+ya=(x+y)a
Açıklama çok da gerekli görünmemekle beraber, şunla-
rı söylemiş oluyoruz:
a) Herhangi bir sayıya 1 eklemek, yani herhangi bir sayı-
yı 1 ile toplamak, o sayının ardılını elde etmekle aynı şeydir.
b) x+ya=x+(y+1)=x+y+1=(x+y)+1=(x+y)a
Bakın, şimdi b şıkkında ifade edilen açık değil mi? a şık-
kında sadece bir ardıl kavramı yer alıyorken, onu temel ala-
rak b şıkkını ispat ettik. Yani b ifadesi, aslında ardıl kavramı-
nın üzerine kurulmuş bir sonuçtur.
Burada, b şıkkını elde ederken kullandığımız, sizin do-
ğal bir şeymiş gibi algılamış olabileceğiniz için belki far-
kına varmadığınız bir noktaya işaret etmeliyim: Bir temel
önermeden ya da kabulden, onun üzerine inşa edilmiş bir
sonuç elde edebilmek için matematikçiler daima “eğer p
doğruysa o zaman q da doğrudur” şeklinde ilerler.
Burada görüyorsunuz:
Eğer x+1=xa doğru (p) ise x+ya=(x+y)a doğrudur (q)
sonucu elde ediyoruz.
Bunu sembolik olarak:

p ise q

şeklinde ifade ederiz.
Matematiğin olmazsa olmazı budur.
Bu seferlik burada durayım. Bazılarınızın “ bu korktuğu-
muz matematik kalesinin temelleri bu kadar basit miymiş!”
diye düşündüğünü görür gibiyim. Matematiğe güveninizi
sarsmış olmayayım.
Hep söylüyorum:
Matematik sadece eğlenceli değil üstelik çok da kolay!
İşte bahar geldi. Doğa yeniden canlanıyor. Yeni bir baş-
langıç. Siz de matematiği sevmeye başlamak için bu fırsatı
kullanın. Yaşam boyunca hizmetinizde olacak matematiği
anlamak için bundan daha iyi bir fırsat olabilir mi?
?
?
?
?
?
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
103

--- Sayfa 395 ---
Y
yılında, henüz tıp öğ-
rencisi olan 22 yaşın-
daki Paul Langerhans
(1847-1888) pankreas (mide ve ince bağırsa-
ğın arkasında bulunan, çok sayıda sindirim
enzimleri ve hormon salgılayan organ) üze-
rinde yaptığı mikroskobik çalışmalar sırasın-
da, bugün Langerhans adacıkları olarak bi-
linen hücre topluluklarını keşfetti. Langer-
hans, 1869 yılında sunduğu “Pankreasın mik-
roskobik anatomisine katkılar” başlıklı tezin-
de, pankreasta çevre dokulardan farklı boya-
nan adacıkların varlığından bahsediyordu.
Langerhans bunların lenf bezleri olabilece-
ğini ileri sürdü, ancak aslında değillerdi.
1893 yılında Fransız patolog Gustave-
Eduard Laguesse (1861-1927) pankreastaki
bu hücre topluluklarına, Langerhans’ı onur-
landırmak için, “Langerhans adacıkları” adını
verdi. Ayrıca, Laguesse bu adacıkların besin-
lerin sindiriminde rol alan salgılar ürettiğini
de iddia etti. Pankreas artık ilgi odağı olma-
ya başlamıştı. Oscar Mincowski (1858-1831)
ve Joseph von Mering (1849-1908), sindirim-
deki etkisini gözlemek için 1889 yılında sağ-
lıklı bir köpeğin pankreasını çıkardılar. Birkaç
gün sonra köpeğin idrarı üzerinde sineklerin
uçuştuğu fark edilince ilk kez şeker hastalığı
ile pankreas ilişkisi ortaya konuldu. Bu bul-
gular şeker hastalığı ile ilgili çalışmalarda bir
dönüm noktası oldu. Çünkü 3500 yıldan be-
ri bilinen şeker hastalığının böbrek ve safra
kesesinden kaynaklandığı düşünülüyordu.
Bu görüşü bilimsel olarak desteklemek için
1776 yılında İngiliz hekim Matthew Dobson
(1735 c.-1784) şeker hastalarının idrarını bu-
harlaştırdıktan sonra, kalan kısımda şeker ol-
duğunu göstermişti.
1901 yılında Eugene Opie (1873-1972)
adacık hücreleri ile şeker hastalığı arasın-
daki ilişkiyi açıkça ortaya koydu. Opie he-
nüz öğrenciyken şeker hastalarının Langer-
hans adacıklarındaki değişimi gözlemlemiş-
ti. Opie, şeker hastalığı ile Langerhans ada-
cıkları arasındaki ilişkiyi şu net ifade ile be-
lirtmişti: “Şeker hastalığı pankreastaki Lan-
gerhans adacıklarının kısmi veya tamamen
yıkımı sonucu meydana gelmektedir.”
1900’lü yıllara gelindiğinde geçen 30 se-
nede, Langerhans adacıkları keşfedilmiş ve
bu adacıkların yıkımıyla şeker hastalığının or-
taya çıktığı vurgulanmıştı. Acaba pankreas
özütü kullanılarak şeker hastaları tedavi edi-
lebilir miydi? Bu amaçla 20 yıl boyunca çok
Doç. Dr. Abdurrahman Coşkun
Yüzyılın Molekülü
İnsülin
Şeker hastalığı 3500 yıldan beri bilinmesine rağmen insülinin keşfinden önce etkili bir tedavisi yoktu.
1900’lü yılların başında şeker hastası bir çocuğun beklenen yaşam süresi iki yıl civarındaydı.
İnsülinin keşfiyle hastalar uzun bir yaşam süresine kavuştular. 20. yüzyılda tıp alanındaki en büyük
başarılardan birisi kuşkusuz insülinin keşfidir. Bilim insanları yanında öğrencilerin
yaptıkları çalışmalar da insülinin keşfinde önemli rol oynadı.
Paul Langerhans
1869
104
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 396 ---
sayıda çalışma yapıldı. Bu sürede başarılar kadar, başarı-
sızlıklar ve engellemeler de yaşandı. 1906 yılında Alman
hekim George Ludwig Zülzer pankreastan elde ettiği özü-
tü, şeker hastası bir köpeğe vererek kısmen de olsa başa-
rı sağladı. Acomatrol isimli pankreas özütünü bir hastaya
verdi; hasta önce tedaviye olumlu yanıt verdiyse de sığır
pankreasından elde edilen özütün yan etkileri ortaya çıktı
ve hasta yaşamını yitirdi. Araştırmalarına devam eden Zül-
zer kısmi başarılar sağladı, ancak I. Dünya Savaşı sırasında
çalışmaları kesintiye uğradı. Pankreas özütünün kullanıl-
masıyla ilgili çalışmalar engellemelere ve savaşa rağmen
devam etti. 1916 yılında Romanya asıllı Nicolae Paulescu
ilk önemli başarıyı sağladı. Paulescu pankreastan elde et-
tiği ve pancreine adını verdiği özütü kullanarak şeker has-
tası köpeklerde kan şekerini düzenlemeyi başardı. Savaş
nedeniyle bir süre çalışmalarına ara vermek zorunda ka-
lan Paulescu, 1921 yılında çalışmalarını yayımladı; bu ara-
da 1920 yılında da Pancreine’in patentini de almıştı.
Bu arada Toronto Üniversitesi (Kanada) araştırmacı-
larından Frederick Grant Banting (1891-1941), John Ja-
mes Rickard Macleod (1876-1935), Charles Herbert Best
(1899-1978) ve James Bertram Collip (1892-1965) insüli-
ni saflaştırmak ve şeker hastalığını tedavi etmek için ça-
lışmalarını yoğunlaştırmışlardı. İnsülin protein yapıda
olup pankreasın Langerhans adacıklarında üretiliyor ve
kandaki şekerin kas ve yağ hücreleri tarafından alınması-
nı sağlıyor. Eksikliğinde kan şekeri yükselir ve şeker has-
talığı meydana geliyor. O zamana kadar yapılan çalışma-
larda, elde edilen pankreas özütü, insülinin yanı sıra baş-
ka maddeler de içerdiği için hastalara verildiğinde aler-
jik reaksiyonlar gelişiyordu ve ilacın devamlı kullanılması
mümkün olmuyordu. Bu engeli aşmak için Banting ilginç
bir fikirle Macleod’un kapısını çaldı ve laboratuvarında
kendisine uygun bir yer vermesini istedi. Minkowski’nin
çalışmalarını okuyan Banting, pankreastan bilinen yön-
temlerle başarılı bir özüt elde etmenin mümkün olmaya-
cağını anladı ve pankreas salgılarını ince bağırsağa bo-
şaltan kanalı bağlamayı düşündü. Bağırsağa akmayan
salgılar Langerhans adacıkları dışında kalan pankreas
dokusunu tahrip edecek ve kalan Langerhans adacıkla-
rından saf insülin elde edilebilecekti. Macleod, Banting’in
fikrine pek katılmasa da ona yardımcı oldu. Tatilde oldu-
ğu yaz mevsimi boyunca Banting’in laboratuvarında ça-
lışmasına izin verdi. Ayrıca ona yardımcı olması için iki
tıp öğrencisi (Charles Herbert Best ve Clark Noble) ve de-
neyler için 10 köpek verdi. Banting ve ekibi köpeklerin
pankreas kanalını bağlayarak bir hafta beklediler ve da-
ha sonra kalan Langerhans adacıklarından “isletin” adı-
nı verdikleri özütü elde ettiler. Sonraki aşamada isletini
kullanarak şeker hastası bir köpeği uzun süre yaşatma-
yı başardılar. Çalışmanın değerini gören Macleod, bu se-
fer ekibe ciddi anlamda yardımcı oldu. Macleod prote-
in saflaştırması için biyokimyacı Collip’i ekibe dâhil etti.
Collip’in saflaştırdığı özüt 14 yaşındaki şeker hastası Le-
onard Thompson’a enjekte edildiğinde yeterince saf ol-
mayan özüt alerjik reaksiyonlara neden oldu ve sonraki
enjeksiyonlara ara verildi. Daha saf özüt elde etmek için
çalışmalarını hızlandıran Collip 12 gün sonra, yeni özütü
Thompson’a enjekte etti. Yeni özüt yan etki göstermedi-
ği gibi hastanın idrarındaki şekerin de kaybolmasını sağ-
ladı. Bu başarı üzerine Banting, Best ve Collip hastanede-
ki tüm yatakları tek tek dolaşarak şeker hastası çocukla-
ra yeni özütü enjekte ettiler, sonuç o zaman için tam an-
lamıyla olağanüstüydü.
1909 yılında Jean de Meyer (1878-1934), adacıklar-
dan salgılandığı düşünülen maddeye “insuline” adını
vermişti. Bundan habersiz olan araştırmacılar 1922 yılın-
da elde edilen özüte “insülin” adını verdiler. Collip ekibe
değerli katkılarda bulunmasına rağmen Banting ve Best
tarafından pek istenmiyordu; onlara göre Collip, Mac-
leod tarafından araya sokulmuştu. Huzursuz olan Col-
lip ekipten ayrıldı. Çalışmalarına devam eden ekip, Eli
Lilly ilaç firmasının yardımıyla pankreas özütünden bol
miktarda daha saf insülin elde etmeyi başardılar. Aralık
1922’de artık piyasada insülin bulmak mümkündü. Ge-
liştirilen ilk insülinle tedavi edilen çocuklar uzun süre
yaşadılar; bunlardan biri olan Elizabeth Hughes üç ço-
cuk sahibi oldu ve 1981 yılına kadar yaşadı.
Charles Herbert Best ve Frederick G. Banting
Frederick Grant Banting
John James Rickard Macleod
coskun2002@gmail.com
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
105

--- Sayfa 397 ---
İnsülinin başarısı kısa zamanda tüm dünyada du-
yuldu. 1922 yılında Danimarkalı fizyolog August Krogh
(1874-1949) (1920 yılında Nobel Tıp veya Fizyoloji Ödü-
lü almıştı) ABD’yi ziyaretinde Toronto Üniversitesi araştır-
macılarının insülinle ilgili başarılarını duydu ve eşi şeker
hastası olduğu için Kasım 1922’de Toronto’yu ziyaret et-
ti. Kanadalı araştırmacılardan insülin saflaştırma lisansı-
nı alan Krogh, ülkesine döndüğünde eşinin doktoru olan
Hans Christian Hagedorn (1888-1971) ile birlikte 1923 yı-
lında Nordisk Insulinlaboratorium’u (Nordisk) kurdu. Ar-
tık insülin ilaç olarak çok sayıda ülkede bulunuyordu ve
yüz binlerce şeker hastası için yaşam kaynağı olmuştu.
Kuşkusuz bu başarı taçlandırılmalıydı ve öyle de yapıldı.
1923 yılı Nobel Tıp veya Fizyoloji Ödülü için aday gös-
terilen bilim insanları arasında Krogh’un aday göster-
diği Banting ve Macleod da bulunuyordu. Krogh, Ban-
ting ve Macleod’u neden aday gösterdiğini açıkladık-
tan sonra Collip’in katkılarını da vurgulamış, ancak bu-
nun ödül için yeterli olmadığını belirtmişti. Beklendi-
ği gibi 1923 yılı Nobel Tıp veya Fizyoloji Ödülü Banting
ve Macleod’a verildi. Banting ödülü hak etmişti. Çünkü
pankreas kanalını bağlayarak pankreasın yıkımına ne-
den olmuş ve ardından Langerhans adacıklarından in-
sülin elde edilmesini sağlamıştı. Macleod’un katkısı Col-
lip ve Best’ten daha fazla değildi. Belli ki Krogh’un rapo-
ru Nobel Komitesi’ni etkilemişti. Best ve Collip’e açıkça
haksızlık yapılmıştı. O zamana kadar başka araştırmacı-
lar tarafından da elde edilen pankreas özütleri, yeterince
saf olmadıkları için ciddi alerjik reaksiyonlara neden olu-
yorlardı. Collip olmasaydı yeterince saf özüt elde edile-
meyeceği açıktı. Zaten ilk denemede bu ortaya çıkmıştı
ve Collip sıkı bir çalışmayla insülini insanlarda kullanıla-
bilecek kadar saflaştırmayı başarmıştı. Ya Best’in katkıla-
rı… Belki öğrenci olduğu için ciddiye alınmamıştı. Kimse
onu aday göstermemişti. Eğer aday gösteren olsaydı o
da ödüle dâhil edilecekti. Yıllar sonra Nobel Komitesi bu
durumu itiraf edecekti. Banting aldığı ödülü Best ile pay-
laşırken Macleod da Collip’le paylaştı.
Tüm gelişmelere rağmen, insülin domuz, sığır ve
benzeri hayvanların pankreasından elde edildiği için ba-
zı ciddi yan etkiler görülüyordu. İnsülinin içerdiği amino
asitlerin dizilim sırasının ve üç boyutlu yapısının aydınla-
tılması için çok sayıda çalışma yapıldı. 1950’li yıllarda İn-
giliz moleküler biyolog Frederick Sanger insülinin amino
asit dizilimini belirlemeyi başardı. Böylece insülin, ami-
no asit dizilimi belirlenen ilk protein oldu. Bu çalışma-
sından dolayı Nobel Komitesi 1958 yılında Sanger’i No-
bel Kimya Ödülü ile onurlandırdı. 1960’lı yıllarda Pana-
yotis Katsoyannis ve Helmut Zahn insülini laboratuvarda
sentezlemeyi başardılar ve insülin ilk sentezlenen prote-
in oldu. Dorothy Hodgkin de (1910-1994) 1969 yılında
insülinin üç boyutlu yapısını aydınlattı. Hodgkin 1964 yı-
lında, önemli biyokimyasal maddelerin yapısını aydınlat-
mak için geliştirdiği X-ışını tekniği sayesinde Nobel Kim-
ya Ödülü’nü almıştı. İnsülin miktarı kanda bulunan şe-
ker ve diğer maddelere göre düşük olduğu için bilinen
tekniklerle kan düzeyini ölçmek pek kolay değildi. Ro-
salyn Sussman Yalow ve Solomon Berson tarafından ge-
liştirilen radyoimmün ölçüm (RIA) tekniği ile insülin gibi,
düşük düzeyde bulunan maddelerin miktarını ölçmek
mümkün oldu. Radyoimmün ölçüm çalışmasından dola-
yı 1977 yılında Yalow, Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü ile
onurlandırıldı. 1977 yılında genetik mühendisliği teknik-
leri kullanan Herbert W. Boyer (d. 1936) bakteriler yardı-
mıyla (E. coli) insülin üretmeyi başardı. 1982 yılından bu
yana biyosentetik insülin yaygın olarak şeker hastaları-
nın tedavisinde kullanılıyor.
3500 yıldır devam eden uğraşın en önemli basamağı,
çok sayıda bilim insanının 100 yıllık çalışması sonucun-
da biyosentetik insülinle aşılmış bulunuyor. Ancak şeker
hastaları için henüz nokta konulmuş değil. Tahrip olmuş
Langerhans adacıklarının yeniden oluşturulması ve bu
hücrelerin insülin üretmesi belki noktayı koyacak.
Kaynaklar
Rosenfeld, L., “Insulin: Discovery and Controversy”,
Clinical Chemistry, Cilt 48, Sayı 12, 2002.
Rendell, M., “Insulin: Moments in History”,
Drug Development Research, Cilt 69, Sayı 3, 2008.
 Frederick Sanger
Pankreastaki Langerhans
adacıkları
İnsülinin yapısı
106
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 398 ---
1970 Yılında Uzay
“1960 yılında olduğu gibi, 1970 yılı da gayet
büyük bir Ay keşfi devri olacaktır. Apollo tipi araç-
ların programı devam edecektir. İlk başarıların iz-
lerinde gidilerek, Apollo-13 uzay gemisinin uza-
ya atılışı 12 Mart 1970 tarihine göre uygulanmış-
tır. Dünya çevresi üzerindeki devamlı uçuşun reko-
runu kırmış olan James Lowell, uzay gemisinin ko-
mutanı olacaktır.”
“8 Temmuz 1970 tarihinde ise Apollo 14 uzaya
çıkacaktır. ... Bunların görevi, Sükûnet Denizi’nin
doğu kıyısındaki Littrow kraterini incelemektir.”
“Bundan sonra 30 Ekim1970 tarihinde Apollo
15 aracı uzaya gönderilecektir. Bunun da amacı,
yeni sayılan Censorius yakınındaki araziyi gözden
geçirmektir. Bu aracın gönderilmesiyle tam altı ta-
ne büyük deneme yapılmış olacaktır. Amerikalılar,
önce yapılan dört incelemenin verdiği bilgileri ta-
mamlamış olacaklardır.
1970 yılı, NASA kurulu için gene bir Apollo yı-
lı olacak ve bu durumun Pozitif ve negatif yönle-
ri belirecektir.”
“Bu işin pozitif yönleri üzerinde fazla durma-
ya ihtiyaç yoktur. Apollo araçları ile elde edil-
miş olanlar, şimdiye kadar yapılanlarla muka-
yese edilemez. İnsanlık tarihinde, ilk defa olarak,
Dünya ile uzayın başka bir alemiyle temas ve irti-
bat sağlanmıştı. Ve hatta insanoğlu Ay üzerinde
yürümüş, bazı hareketler de yapılmıştı. Astronot-
ların hayıflandığı bir şey vardı ki o da Ay’da ge-
çirdikleri zamanın kısa olması idi. bununla bera-
ber Ay’dan alıp getirdikleri taş ve toprak örnekle-
ri Ay bilimi (selenografi) bakımından önemli bir
başlangıçtır.”
“1965 yılı başlarında Sovyetlerce bir prensip
kararı alınmış ve Ay’da insan konusu beş yıllık pla-
na konulmuştu. Ruslar’ın herkesten önce Ay’da ka-
zılar yapmak istedikleri, vaktiyle Sovyet astronot-
ları tarafından belirtilmişti.”
“Elde bulunan plan acaba neydi? Bunun tafsi-
latını bilmiyoruz. Ancak belli olan bir şey varsa, o
da, hangi teknik uygulanırsa uygulansın, Ay’a gi-
decek pilotlu bir aracın yerdeki ağırlığı 100 tonun
üstünde olacaktır ve bunun için de büyük bir itiş
gücüne ihtiyaç duyulacaktır.
Amerikalılar’ın dediklerine bakılacak olur-
sa, böyle dev füzenin gerçekleştirilmesi hususun-
da Sovyetler derhal zorluklara tesadüf ederler.
Bundan ötürü, Ay’a insan göndermek konusunu
Moskova ikinci beş yıllık plana koyacaktır. Nite-
kim, Mtislav Keldych 1968 yılında yaptığı bildiride,
Sovyetlerin Ay’a dair planlarının ertelendiğine işa-
ret etmektedir. Sovyetler Birliği Bilimler akademisi
Başkanı ayrıca diyor ki, Sovyet kosmonotları, belki
1975 yılında Ay’a inebilirler.”
“Başka gezegenler hakkındaki tasavurlara ge-
lince, 1970 yılında Mars’a araç gönderilmeyecek,
ancak 1971 yılında Mars’a doğru bir pencere açı-
lacaktır. Amerikalılar, koşullardan ve fırsatlardan
faydalanarak Mars Etrafında Mariners Orbiters ti-
pi araçlar dolaştırıp bu gezegenin fotoğraflarını
alacaklardır.
1970 takviminde, bir de Venüs konusu var-
dır. Fazla masrafa yol açmayacak bir atış düşü-
nülmekte idi ki, bu da 19 Ağustos’ta yapılacak ve
araç 13 Aralık’ta Venüs’e varacaktı. Oysa Amerika-
lılar bundan vaz geçmiş görünüyor. Ödenek yeter-
sizliği yüzünden, öyle anlaşılıyor ki, daha birkaç yıl
geçmedikçe Venüs’e araç gönderilmeyecektir.”
“Sovyetler, Amerikalılar’ın tersine olarak,
muhtemelen tecrübelerine devam edeceklerdir.
Ruslar Venüs atmosferine ortalama olarak 400
kilogram ağırlığında kapsüller göndereceklerdir
ki, bunların çapı da bir metre kadardır. Bu araç-
lar ani aerodinamik frenlemeden doğacak ne-
gatif ivmeye dayanıklıolacakları gibi, Venüs’teki
atmosferin ısı ve basınç özelliklerine de dayana-
bileceklerdir. Bilindiği gibi, henüz herhangi bir
araç Venüs’ün zeminine kadar faaliyette bulu-
namamıştı.
Not: Rusya hiçbir zaman Ay’a insanlı bir uçuş
gerçekleştirmediği gibi, bunun göze alınmayacak
kadar yüksek maliyetli ve gereksiz olduğu yönün-
de açıklamalarda bulunmuştu.
Nisan 1970
İnsanın uzay macerasındaki en büyük adımlarından biri Ay’a ayak basmasıydı.
1969 yılında gerçekleşen bu hayal ABD ve Rusya arasındaki uzay yarışını ABD’nin
kazandığının resmiydi. Bilim ve Teknik dergisi bundan 40 yıl önce
bunun ardından, bu iki ülkenin yapmayı planladığı uzay çalışmalarını
“1970 Yılında Uzay” başlığıyla kapak konusu olarak seçmiş.
Bunun yanında öne çıkan bazı başlıklar şöyle: Su Zamanımızın Bir Problemi Oluyor,
Folisu Denen Garip Nesne, Sınırsız Kullanma alanı Olan Harika Plastik: Hydron,
Göz Yanıltıları, Jumbo Jet 747’nin Hikayesi, İnkalar’ın Kaybolmuş Kenti,
Elektrikle Isıtılan Caddeler.
Alp Akoğlu
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
107
Bilim ve Teknik’le Kırk Yıl

--- Sayfa 399 ---
Karbon
Ayak İziniz
Karbon kirliliğinizi düşürmek için
basit yöntemler
Mark Lynas
Çeviri ve Türkiye Bölümleri: Neşet Kutluğ
Açık Radyo Kitapları, 2009.
B
iricik gezegenimizi yaşanabilir
bir dünya olarak korumak için
bireyler olarak yapabilecekle-
rimize ilişkin televizyonda, gazetelerde, dergiler-
de pek çok öneri duyarız. Çoğumuz bu konunun
öneminin farkında olsak da bu gibi önerileri “As-
lında böyle yapmak lazım da işte...” gibi sonu ge-
tirilmeyen sözlerle karşılar, o an için büyük bir so-
rumluluk hissi duyar ama günlük yaşam telaşı-
na düşünce bunu hemen unuturuz. Oysa özel-
likle küresel ısınmayla ilgili araştırmalar ve he-
saplar, bu sorunun çözümünün mutlak surette
bireysel yaşam tarzlarında yapılacak değişiklik-
lerden geçtiğini gösteriyor. Çevirisi Açık Radyo
Kitapları’ndan geçtiğimiz yılın başında çıkan Kar-
bon Ayak İziniz adlı kitap, hem küresel iklim deği-
şikliği tehdidini verilere dayalı biçimde özetliyor
hem de tehlikenin boyutlarını azaltmaya katkıda
bulunmak için günlük yaşantımızda yapabilece-
ğimiz basit değişiklikler öneriyor.
Küresel ısınmanın başlıca kaynağı olan kar-
bondioksit salımına (kitapta sıkça kullanılan
şekliyle karbon salımı) odaklanan kitap, ken-
di sağlığımız için yaptığımız rejimlerdeki kar-
bonhidrat takibi ile gezegenimizin sağlığı için
yapmamız gereken karbon salımı takibi arasın-
da kurulan çarpıcı benzetmeyle başlıyor. Küre-
sel ısınmayı yavaşlatmanın ancak daha fazla tü-
ketmenin daha fazla mutluluk anlamına geldiği
yaşam biçimini terk etmemize bağlı olduğu, an-
cak bunun medeniyetten uzak, sefil ve zor ko-
şullarda yaşamak anlamına gelmediği kitabın
verdiği en önemli mesajlardan biri.
Kitabın “Seraya hoş geldiniz” başlıklı ilk ana
bölümü, sera etkisinin küresel ısınmaya nasıl se-
bep olduğunu ve insan etkinliklerinin bunda-
ki payını, küresel ısınmanın bugünkü durumu-
nu ve geleceğe ilişkin öngörüleri, karbon ayak
izi kavramını ve ülkelerin karbon salımlarını,
enerjiyle ilgili önemli tartışmaları ele alıyor. Ya-
zar tüm bu konuları önemli istatistikleri gerekti-
ğinde tablolar ve grafiklerle göstererek, önemli
konuları kutucuklar içinde ayrıca açıklayarak ga-
yet anlaşılır biçimde özetliyor.
Neşet Kutluğ tarafından hazırlanan Türkçe
çeviride, kitaba bizim açımızdan önemli katkılar
yapılmış. Orijinal kitapta var olan bilgilere Türki-
ye ile ilgili olanlar eklenmiş. Ülkemizdeki enerji
tüketimine ve karbon salımına ilişkin önemli bil-
giler derli toplu bir biçimde sunulmuş.
Kitabın “Kendi karbon ayak iziniz” başlıklı
ikinci ana bölümünde yazar sırasıyla evsel kar-
bon salımlarımız, araç karbon salımlarımız ve
gıda tüketimlerimizden kaynaklı karbon salım-
larımız hakkında bilgiler vererek kendi toplam
karbon salımımızı hesaplamak ve azaltmak için
basit önerilerde bulunuyor. Bu kısımda da yine
durumu anlayabilmemiz için gerekli pek çok
veri sunuyor.
Son kısımda da kendi enerjimizi üretmenin
yollarını irdeliyor ve sürdürülebilirlik pencere-
sinden bir değerlendirme sunuyor. Sevimli ta-
sarımı, akıcı ve etkileyici üslubuyla Karbon Ayak
İziniz ülkemizin ve gezegenimizin geleceğine
olumlu bir katkı yapmak isteyecek herkes için
bir kılavuz niteliğinde. Geniş kitlelere ulaşması
ve önerilerin uygulamaya dönüşmesi dileğiyle...
Bilim Tarihindeki
En Güzel 10 Deney
George Johnson
Çev. Serhat Ataman
Mikado Yayınları, 2008.
B
ilimin dünyaya ve evrene dair
bulguları kadar insanoğlunun
bu bulguları elde etme çaba-
sı da başlı başına ilgi çekici. Bugün hiç sorgu-
lamadığımız ya da bize çok açık görünen kimi
Mark Lynas
İklim değişikliği konusuna odaklanmış
İngiliz gazeteci, yazar ve çevreci. New Sta-
tesman, Ecologist, Granta ve Geographi-
cal dergileriyle The Guardian ve The Ob-
server gazetelerine yazıyor. Edinburgh
Üniversitesi’nde tarih ve siyaset okumuş.
İngiltere’de Oxford’da yaşıyor. 2004 yılın-
da High Tide: The Truth About Our Climate
Crisis adlı kitabı basıldı. Dünyada son yıl-
larda meydana gelen doğal değişikliklerin
eski ve yeni görüntülerle sunulduğu Fragi-
le Earth: Views of a Changing World adlı ki-
taba katkıda bulundu. 2007’de Carbon Co-
unter (Karbon Ayak İziniz) ile 1 ila 6 dere-
celik sıcaklık artışlarının çeşitli dünya eko-
sistemlerindeki etkilerini anlatan Six Deg-
rees: Our Future on a Hotter Planet kitabı-
nı yayımladı. 2008’de National Geographic,
Lynas’ın kitabından yola çıkarak Six Degre-
es Could Change the World belgeselini ya-
yımladı. Maldivler’in devlet başkanı Mu-
hammed Naşid 2009 Kasım’ında Lynas’ı ik-
lim değişikliği konusunda hükümet danış-
manı olarak atadı.
Neşet Kutluğ
Kitabın çevirmeni ve Türkiye’yle ilgili bö-
lümlerinin yazarı Neşet Kutluğ, 1959 İstanbul
doğumlu. Boğaziçi Üniversitesi’nde aldığı İş
Yönetimi eğitiminin ardından uzun yıllar çe-
şitli özel şirketlerde finans müdürü, yönetim
müdürü, genel hizmet müdürü olarak çalış-
tı. 2008’de Mark Lynas’ın kitabından “Karbon
Ayak İziniz” uyarlamasını tamamladı. 2009’da
Devlet Tiyatroları’nın Ulusal Egemenlik ve Ço-
cuk Bayramı kutlamala-
rında çocuklar için küre-
sel
ısınma
konusunda,
Açık Radyo’nun destekle-
diği bir çalıştay düzenledi.
2009 Temmuz’undan beri
Greenpeace’te süreç yö-
neticiliği yapıyor.
Yayın Dünyası
İlay Çelik
108

--- Sayfa 400 ---
gerçeklerin ortaya çıkması ve anlaşılması geç-
mişte hiç de o kadar kolay olmamış. Bu yüzden
de keşiflerin ve icatların tarihi hep ilgi çekmiş-
tir. Ünlü bilim yazarı George Johnson, Türkçe çe-
virisi Mikado Yayınları’ndan çıkan Bilim Tarihin-
deki En Güzel 10 Deney adlı eserinde bu konuya
daha estetik bir açıdan yaklaşarak deneysel bili-
me dair kendi seçtiği en güzel on çalışmayı an-
latıyor. Dolayısıyla Johnson’ın kullandığı “güzel”
kelimesi öylesine seçilmemiş, bu deneyler ken-
di deyişiyle “o kadar belirgin bir zarafet içinde
tasarlanıyordu ve gerçekleştiriliyordu ki, güzel
olmayı hak ediyorlardı”.
Johnson günümüzün sanayileşmiş biliminin
yüksek teknolojili dev düzenekleri ve kalabalık
ekipleriyle yapılan deneyleri yerine, geçmişte
genellikle bir masa üzerinde, bir ya da iki bilim
insanı tarafından gerçekleştirilen ama sonuçla-
rı dünyayı sarsan deneyleri, “elindeki malzeme-
lerle kâinatı sorgulamanın yolunu bulmuş birisi-
nin cevabı alana kadar sorgulamaya devam et-
tiği nadir anları” anlatmayı tercih ediyor.
Kitapta sırasıyla Galileo’nun cisimlerin hare-
ket prensibini, Harvey’nin kalbin çalışma pren-
sibini, Newton’un ışığın yapısını, Lavoisier’nin
yanmanın mekanizmasını, Galvani’nin hayvan
vücudundaki elektriksel olayı, Faraday’ın man-
yetizma ve ışık arasındaki ilişkiyi, Joule’ün ısıyla
mekanik arasındaki ilişkiyi, Michelson’un dün-
yanın hareketinin ışık hızının ölçümündeki et-
kisini, Pavlov’un koşullu refleksin doğasını ve iş-
leyişini, Millikan’ın elektronun yükünü ve fotoe-
lektrik etkiyi araştırdığı deneyleri anlatıyor. Yazar
her bir deneyi, çalışmayı o aşamaya getiren ön-
ceki gelişmelerin de kısa bir özetini vererek an-
latıyor, böylece deneyin bağlamını ve önemini
anlamamız kolaylaşıyor. Akıcı ve etkileyici üslu-
buyla, deneyleri gözümüzde canlandırmamı-
za yardımcı olacak çizimleriyle ve gerektiğinde
bilim insanlarının kendi anlatımlarından yapı-
lan alıntılarla kitap, gerçekten de deneylerin bü-
yüleyici güzelliğini başarıyla yansıtıyor. Okurla-
rına hem bilimdeki güzelliği hissettirmesi hem
de dünyayı anlama ve keşfetme yönünde ilham
vermesi dileğimizle...
Süs Taşları
Ayşe Atakul, Ceren Küçükuysal,
Kaan Sayıt, Selin Süer
ODTÜ Yayıncılık, 2007.
D
ekoratif amaçlarla kullanılan
taşlar, hem sanatın hem de bi-
limin ilgi alanına giriyor. İnsan-
lık tarihi boyunca sosyal alanda çeşitli işlevler
üstlenmiş olan süs taşları, aynı zamanda çok çe-
şitli jeolojik oluşumları da temsil ediyor. ODTÜ
Yayıncılık’tan 2007’de çıkan Süs Taşları adlı ki-
tap bu konuda temel bilgiler sunan bir popüler
bilim kitabı. Orta Doğu Teknik Üniversitesi Top-
lum ve Bilim Merkezi tarafından hazırlanan ki-
tap, süs taşlarının oluşumu, Türkiye’deki süs taş-
ları, süs taşlarının kristal yapıları, fiziksel özellik-
leri, çıkarılma ve işleme yöntemleri, değerlen-
dirme kriterleri, bakımı ve kullanımı gibi konu-
larda bilgiler içeriyor. Ayrıca kitapta belli başlı
süs taşlarının tek tek ele alındığı bir bölüm de
var. Süs taşlarına ilişkin çok sayıda fotoğrafı ve
süs taşlarının oluşumlarına ilişkin çizimleri de
içeren kitap, sade ve basit anlatımıyla yaş ba-
kımından geniş bir kitleye hitap ediyor. Kitabın
özellikle de genç okurlarda, süs taşları bahane-
siyle jeoloji ve mineraloji gibi bilimlere yönelik
ilgi uyandırması dileğiyle...
Yazarlar
Süs Taşları, Orta Doğu Teknik Üniver-
sitesi Toplum ve Bilim Merkezi’nin girişi-
miyle kitabın hazırlandığı yıllarda ODTÜ
Jeoloji Mühendisliği Bölümü’nde araş-
tırma görevlisi olan Selin Süer, Ayşe Ata-
kul, Ceren Küçükuysal, Kaan Sayıt tara-
fından hazırlanmış. Ayşe Atakul Özdemir
ve Kaan Sayıt aynı bölümde doktora ça-
lışmalarını sürdürüyor. Selin Süer ve Ce-
ren Küçükuysal ise Maden Tetkik Arama
Enstitüsü’nde görev yapıyor.
George Johnson
George Johnson düzenli olarak bilim ko-
nularında New York Times’a yazılar yazıyor.
Scientific American, The Atlantic Monthly,
Time, Slate ve Wired için de yazılar yaz-
mıştır. Çalışmaları En İyi Amerikan Bilim
Yazıları’na dahil edilmiştir. PEN ve Amerikan
Bilim Gelişimi Derneği’nden ödüller almış-
tır. Halen bilim yazarı John Horgan’la bir-
likte internetteki Bloggingheads.tv’de bi-
limle ilgili konuların tartışıldığı “Science Sa-
turday” (Bilim Cumartesisi) adlı programı
hazırlayıp sunmaktadır. Santa Fe’de yaşa-
maktadır. Diğer eserlerinden bazıları: Miss
Leavitt’s Stars: The Untold Story of the Wo-
man Who Discovered How to Measure the
Universe (2005), A Shortcut Through Time:
The Path to the Quantum Computer (2003),
Strange Beauty: Murray Gell-Mann and the
Revolution in 20th-Century Physics, Knopf
(1999).
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
109

--- Sayfa 401 ---
Karbon
Ayak İziniz
Karbon kirliliğinizi düşürmek için
basit yöntemler
Mark Lynas
Çeviri ve Türkiye Bölümleri: Neşet Kutluğ
Açık Radyo Kitapları, 2009.
B
iricik gezegenimizi yaşanabilir
bir dünya olarak korumak için
bireyler olarak yapabilecekle-
rimize ilişkin televizyonda, gazetelerde, dergiler-
de pek çok öneri duyarız. Çoğumuz bu konunun
öneminin farkında olsak da bu gibi önerileri “As-
lında böyle yapmak lazım da işte...” gibi sonu ge-
tirilmeyen sözlerle karşılar, o an için büyük bir so-
rumluluk hissi duyar ama günlük yaşam telaşı-
na düşünce bunu hemen unuturuz. Oysa özel-
likle küresel ısınmayla ilgili araştırmalar ve he-
saplar, bu sorunun çözümünün mutlak surette
bireysel yaşam tarzlarında yapılacak değişiklik-
lerden geçtiğini gösteriyor. Çevirisi Açık Radyo
Kitapları’ndan geçtiğimiz yılın başında çıkan Kar-
bon Ayak İziniz adlı kitap, hem küresel iklim deği-
şikliği tehdidini verilere dayalı biçimde özetliyor
hem de tehlikenin boyutlarını azaltmaya katkıda
bulunmak için günlük yaşantımızda yapabilece-
ğimiz basit değişiklikler öneriyor.
Küresel ısınmanın başlıca kaynağı olan kar-
bondioksit salımına (kitapta sıkça kullanılan
şekliyle karbon salımı) odaklanan kitap, ken-
di sağlığımız için yaptığımız rejimlerdeki kar-
bonhidrat takibi ile gezegenimizin sağlığı için
yapmamız gereken karbon salımı takibi arasın-
da kurulan çarpıcı benzetmeyle başlıyor. Küre-
sel ısınmayı yavaşlatmanın ancak daha fazla tü-
ketmenin daha fazla mutluluk anlamına geldiği
yaşam biçimini terk etmemize bağlı olduğu, an-
cak bunun medeniyetten uzak, sefil ve zor ko-
şullarda yaşamak anlamına gelmediği kitabın
verdiği en önemli mesajlardan biri.
Kitabın “Seraya hoş geldiniz” başlıklı ilk ana
bölümü, sera etkisinin küresel ısınmaya nasıl se-
bep olduğunu ve insan etkinliklerinin bunda-
ki payını, küresel ısınmanın bugünkü durumu-
nu ve geleceğe ilişkin öngörüleri, karbon ayak
izi kavramını ve ülkelerin karbon salımlarını,
enerjiyle ilgili önemli tartışmaları ele alıyor. Ya-
zar tüm bu konuları önemli istatistikleri gerekti-
ğinde tablolar ve grafiklerle göstererek, önemli
konuları kutucuklar içinde ayrıca açıklayarak ga-
yet anlaşılır biçimde özetliyor.
Neşet Kutluğ tarafından hazırlanan Türkçe
çeviride, kitaba bizim açımızdan önemli katkılar
yapılmış. Orijinal kitapta var olan bilgilere Türki-
ye ile ilgili olanlar eklenmiş. Ülkemizdeki enerji
tüketimine ve karbon salımına ilişkin önemli bil-
giler derli toplu bir biçimde sunulmuş.
Kitabın “Kendi karbon ayak iziniz” başlıklı
ikinci ana bölümünde yazar sırasıyla evsel kar-
bon salımlarımız, araç karbon salımlarımız ve
gıda tüketimlerimizden kaynaklı karbon salım-
larımız hakkında bilgiler vererek kendi toplam
karbon salımımızı hesaplamak ve azaltmak için
basit önerilerde bulunuyor. Bu kısımda da yine
durumu anlayabilmemiz için gerekli pek çok
veri sunuyor.
Son kısımda da kendi enerjimizi üretmenin
yollarını irdeliyor ve sürdürülebilirlik pencere-
sinden bir değerlendirme sunuyor. Sevimli ta-
sarımı, akıcı ve etkileyici üslubuyla Karbon Ayak
İziniz ülkemizin ve gezegenimizin geleceğine
olumlu bir katkı yapmak isteyecek herkes için
bir kılavuz niteliğinde. Geniş kitlelere ulaşması
ve önerilerin uygulamaya dönüşmesi dileğiyle...
Bilim Tarihindeki
En Güzel 10 Deney
George Johnson
Çev. Serhat Ataman
Mikado Yayınları, 2008.
B
ilimin dünyaya ve evrene dair
bulguları kadar insanoğlunun
bu bulguları elde etme çaba-
sı da başlı başına ilgi çekici. Bugün hiç sorgu-
lamadığımız ya da bize çok açık görünen kimi
Mark Lynas
İklim değişikliği konusuna odaklanmış
İngiliz gazeteci, yazar ve çevreci. New Sta-
tesman, Ecologist, Granta ve Geographi-
cal dergileriyle The Guardian ve The Ob-
server gazetelerine yazıyor. Edinburgh
Üniversitesi’nde tarih ve siyaset okumuş.
İngiltere’de Oxford’da yaşıyor. 2004 yılın-
da High Tide: The Truth About Our Climate
Crisis adlı kitabı basıldı. Dünyada son yıl-
larda meydana gelen doğal değişikliklerin
eski ve yeni görüntülerle sunulduğu Fragi-
le Earth: Views of a Changing World adlı ki-
taba katkıda bulundu. 2007’de Carbon Co-
unter (Karbon Ayak İziniz) ile 1 ila 6 dere-
celik sıcaklık artışlarının çeşitli dünya eko-
sistemlerindeki etkilerini anlatan Six Deg-
rees: Our Future on a Hotter Planet kitabı-
nı yayımladı. 2008’de National Geographic,
Lynas’ın kitabından yola çıkarak Six Degre-
es Could Change the World belgeselini ya-
yımladı. Maldivler’in devlet başkanı Mu-
hammed Naşid 2009 Kasım’ında Lynas’ı ik-
lim değişikliği konusunda hükümet danış-
manı olarak atadı.
Neşet Kutluğ
Kitabın çevirmeni ve Türkiye’yle ilgili bö-
lümlerinin yazarı Neşet Kutluğ, 1959 İstanbul
doğumlu. Boğaziçi Üniversitesi’nde aldığı İş
Yönetimi eğitiminin ardından uzun yıllar çe-
şitli özel şirketlerde finans müdürü, yönetim
müdürü, genel hizmet müdürü olarak çalış-
tı. 2008’de Mark Lynas’ın kitabından “Karbon
Ayak İziniz” uyarlamasını tamamladı. 2009’da
Devlet Tiyatroları’nın Ulusal Egemenlik ve Ço-
cuk Bayramı kutlamala-
rında çocuklar için küre-
sel
ısınma
konusunda,
Açık Radyo’nun destekle-
diği bir çalıştay düzenledi.
2009 Temmuz’undan beri
Greenpeace’te süreç yö-
neticiliği yapıyor.
Yayın Dünyası
İlay Çelik
108

--- Sayfa 402 ---
gerçeklerin ortaya çıkması ve anlaşılması geç-
mişte hiç de o kadar kolay olmamış. Bu yüzden
de keşiflerin ve icatların tarihi hep ilgi çekmiş-
tir. Ünlü bilim yazarı George Johnson, Türkçe çe-
virisi Mikado Yayınları’ndan çıkan Bilim Tarihin-
deki En Güzel 10 Deney adlı eserinde bu konuya
daha estetik bir açıdan yaklaşarak deneysel bili-
me dair kendi seçtiği en güzel on çalışmayı an-
latıyor. Dolayısıyla Johnson’ın kullandığı “güzel”
kelimesi öylesine seçilmemiş, bu deneyler ken-
di deyişiyle “o kadar belirgin bir zarafet içinde
tasarlanıyordu ve gerçekleştiriliyordu ki, güzel
olmayı hak ediyorlardı”.
Johnson günümüzün sanayileşmiş biliminin
yüksek teknolojili dev düzenekleri ve kalabalık
ekipleriyle yapılan deneyleri yerine, geçmişte
genellikle bir masa üzerinde, bir ya da iki bilim
insanı tarafından gerçekleştirilen ama sonuçla-
rı dünyayı sarsan deneyleri, “elindeki malzeme-
lerle kâinatı sorgulamanın yolunu bulmuş birisi-
nin cevabı alana kadar sorgulamaya devam et-
tiği nadir anları” anlatmayı tercih ediyor.
Kitapta sırasıyla Galileo’nun cisimlerin hare-
ket prensibini, Harvey’nin kalbin çalışma pren-
sibini, Newton’un ışığın yapısını, Lavoisier’nin
yanmanın mekanizmasını, Galvani’nin hayvan
vücudundaki elektriksel olayı, Faraday’ın man-
yetizma ve ışık arasındaki ilişkiyi, Joule’ün ısıyla
mekanik arasındaki ilişkiyi, Michelson’un dün-
yanın hareketinin ışık hızının ölçümündeki et-
kisini, Pavlov’un koşullu refleksin doğasını ve iş-
leyişini, Millikan’ın elektronun yükünü ve fotoe-
lektrik etkiyi araştırdığı deneyleri anlatıyor. Yazar
her bir deneyi, çalışmayı o aşamaya getiren ön-
ceki gelişmelerin de kısa bir özetini vererek an-
latıyor, böylece deneyin bağlamını ve önemini
anlamamız kolaylaşıyor. Akıcı ve etkileyici üslu-
buyla, deneyleri gözümüzde canlandırmamı-
za yardımcı olacak çizimleriyle ve gerektiğinde
bilim insanlarının kendi anlatımlarından yapı-
lan alıntılarla kitap, gerçekten de deneylerin bü-
yüleyici güzelliğini başarıyla yansıtıyor. Okurla-
rına hem bilimdeki güzelliği hissettirmesi hem
de dünyayı anlama ve keşfetme yönünde ilham
vermesi dileğimizle...
Süs Taşları
Ayşe Atakul, Ceren Küçükuysal,
Kaan Sayıt, Selin Süer
ODTÜ Yayıncılık, 2007.
D
ekoratif amaçlarla kullanılan
taşlar, hem sanatın hem de bi-
limin ilgi alanına giriyor. İnsan-
lık tarihi boyunca sosyal alanda çeşitli işlevler
üstlenmiş olan süs taşları, aynı zamanda çok çe-
şitli jeolojik oluşumları da temsil ediyor. ODTÜ
Yayıncılık’tan 2007’de çıkan Süs Taşları adlı ki-
tap bu konuda temel bilgiler sunan bir popüler
bilim kitabı. Orta Doğu Teknik Üniversitesi Top-
lum ve Bilim Merkezi tarafından hazırlanan ki-
tap, süs taşlarının oluşumu, Türkiye’deki süs taş-
ları, süs taşlarının kristal yapıları, fiziksel özellik-
leri, çıkarılma ve işleme yöntemleri, değerlen-
dirme kriterleri, bakımı ve kullanımı gibi konu-
larda bilgiler içeriyor. Ayrıca kitapta belli başlı
süs taşlarının tek tek ele alındığı bir bölüm de
var. Süs taşlarına ilişkin çok sayıda fotoğrafı ve
süs taşlarının oluşumlarına ilişkin çizimleri de
içeren kitap, sade ve basit anlatımıyla yaş ba-
kımından geniş bir kitleye hitap ediyor. Kitabın
özellikle de genç okurlarda, süs taşları bahane-
siyle jeoloji ve mineraloji gibi bilimlere yönelik
ilgi uyandırması dileğiyle...
Yazarlar
Süs Taşları, Orta Doğu Teknik Üniver-
sitesi Toplum ve Bilim Merkezi’nin girişi-
miyle kitabın hazırlandığı yıllarda ODTÜ
Jeoloji Mühendisliği Bölümü’nde araş-
tırma görevlisi olan Selin Süer, Ayşe Ata-
kul, Ceren Küçükuysal, Kaan Sayıt tara-
fından hazırlanmış. Ayşe Atakul Özdemir
ve Kaan Sayıt aynı bölümde doktora ça-
lışmalarını sürdürüyor. Selin Süer ve Ce-
ren Küçükuysal ise Maden Tetkik Arama
Enstitüsü’nde görev yapıyor.
George Johnson
George Johnson düzenli olarak bilim ko-
nularında New York Times’a yazılar yazıyor.
Scientific American, The Atlantic Monthly,
Time, Slate ve Wired için de yazılar yaz-
mıştır. Çalışmaları En İyi Amerikan Bilim
Yazıları’na dahil edilmiştir. PEN ve Amerikan
Bilim Gelişimi Derneği’nden ödüller almış-
tır. Halen bilim yazarı John Horgan’la bir-
likte internetteki Bloggingheads.tv’de bi-
limle ilgili konuların tartışıldığı “Science Sa-
turday” (Bilim Cumartesisi) adlı programı
hazırlayıp sunmaktadır. Santa Fe’de yaşa-
maktadır. Diğer eserlerinden bazıları: Miss
Leavitt’s Stars: The Untold Story of the Wo-
man Who Discovered How to Measure the
Universe (2005), A Shortcut Through Time:
The Path to the Quantum Computer (2003),
Strange Beauty: Murray Gell-Mann and the
Revolution in 20th-Century Physics, Knopf
(1999).
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
109

--- Sayfa 403 ---
Kaliforniya Üniversitesi sinir anatomisi
uzmanlarından Jacopo Annese ise
şu ana kadarki bilimsel verilerin net
bir sonuç verecek boyuta ulaşmadığı
konusunda bizleri uyarıyor: “Henüz
insanda bile beynin hangi kısımlarının
net olarak zekâ ile bağdaştırılacağı
netlik kazanmış değil. Durum böyle
iken yunus beyni için bir şey söylemek
oldukça zor. Tartışma yaratabilecek
böylesi bir konuda yorum yapabilmek için
araştırmaların devam etmesi gerekiyor.”
Uyurken Neden
Susamıyoruz?
Dr. Özlem İkinci
K
anada McGill Üniversitesi Sağlık Merkezi
Araştırma Enstitüsü’nden nörofizyolog
Charles Bourque ve Eric Trudel, yaptıkları
araştırmada insanlardaki biyolojik saatin
uyku sırasında, hücrelerin su tutmasını
sağlayan vasopresin hormonunun
salgılanmasını harekete geçirerek vücuttaki
su düzenlemesini kontrol ettiğini gösterdiler.
Uyanık olunan saatlerde, vücut, idrar
yoluyla kaybedilen suyu, içilerek alınan
suyla dengeleyerek su oranını kontrol
ediyor. Fakat insanlar uyurken su içmiyor
ve tuvalete gitmiyor. Bu nedenle bu sırada
vücudun gerekli suyu tutmak için başka
bir mekanizma kullandığı düşünülüyor.
Araştırma, uyurken biyolojik saatle ilişkili
sinir hücresi etkinliklerinin azaldığını ve su
düzeyi düştüğünde etkin olan özelleşmiş
sinir hücreleri tarafından salgılanan
vasopresin düzeyinin yükseldiğini gösterdi.
Bourque ile Trudel çalışmalarında fare
beyninden biyolojik saat ve vasopresin sinir
hücreleri içeren ince tabakalar çıkardılar.
Sinir hücreleri beyinden çıkarıldıktan
sonra bile etkindi. Duyusal sinir hücrelerini
uyararak vasopresin üreten sinir hücreleri
ile aralarındaki elektriksel etkinliği izlediler.
Biyolojik saatle bağlantılı sinir hücrelerinin
etkin durumları (uyanıklık döngüsü)
ile etkin olmayan durumlarında (uyku
döngüsü) sinir hücreleri arasındaki iletişimi
karşılaştırdılar. Duyusal ve vasopresin
sinir hücreleri arasındaki iletişiminin
saat hücreleri etkin durumdayken
önemli derecede azaldığını gördüler.
Farelerle insanların vasopresin ve
biyolojik saatle ilişkili sinir hücresi etkinlikleri
benziyor, fakat Bourque eğer biyolojik
saatle bağlantılı sinir hücreleri uyku,
açlık gibi mekanizmaları da düzenliyorsa
bunu saptamak için daha çok araştırma
yapmaya gerek olduğunu söylüyor.
Aşırı
Korumacılık
Çocuğun
Beynine Zarar mı
Veriyor?
İlay Çelik
Y
apılan bir araştırma aşırı korumacı
ya da ihmalkâr ebeveynlerin
çocuklarının, psikiyatrik hastalıklara
karşı daha dayanıksız olduğu yönünde
bulgular ortaya koydu. Araştırmaya göre
bu tür sağlıksız ebeveyn çocuk ilişkileri,
çocuğun beyninin akıl hastalıklarıyla ilintili
bir bölgesindeki gelişimi yavaşlatıyor.
Japonya’daki Gunma Üniversitesi’nden
Kosuke Narita’nın yürüttüğü çalışmada
beyin taramaları yapılan 20’li yaşlarda
50 kişi, hayatlarının ilk 16 yılında
ebeveynleriyle olan ilişkilerini sorgulayan
bir anketi yanıtladı. Uygulanan anket,
çocuk ebeveyn ilişkisini ölçen bir araç
olarak uluslararası kabul görmüş “Ana
Babaya Bağlanma Ölçeği” adlı bir anketti.
Ankette katılımcılardan ebeveynleriyle
ilgili “Büyümemi istemezdi.”, “Yaptığım
her şeyi kontrol etmeye çalışırdı.” gibi
ifadeleri notlandırmaları isteniyor.
Araştırma ekibi aşırı korumacı
ebeveynleri olan kişilerin beyinlerinin
prefrontal korteksinin belirli bir
bölgesinde, ebeveynleriyle sağlıklı
ilişkileri olanlara göre daha az gri madde
bulunduğunu gözlemledi. Anneden değil
ama babadan yana ihmalkâr tutumun da
aynı bölgede daha az gri madde miktarıyla
bağıntı gösterdiği görüldü. Prefrontal
korteksin söz konusu bölgesi çocukluk
döneminde gelişiyor ve şizofrenide ve
diğer akıl hastalıklarında bu bölgede
yaygın olarak anormallikler görülüyor.
Narita ve ekibi, bir stres hormonu olan
kortizolün, ebeveynlerin ihmalinden ya
da aşırı ilgisinden kaynaklı aşırı salımının
ve yanlış ebeveyn tutumlarından kaynaklı
düşük dopamin salımının gri madde
gelişimini yavaşlattığını düşünüyor.
Sidney’deki Westmead Hastanesi’nin
Klinik Hastalıklar Bölümü’nün başkanı
Anthony Harris, araştırma sonuçlarının,
ebeveyn tutumlarının çocuklarda uzun
vadeli etkiler yaratabildiğini kamuoyuna
duyurmak açısından önemli olduğunu,
ancak çalışmada gözlenen türdeki
etkilerin her zaman kalıcı olmayabildiğini,
bazı bireylerin kendini çok çabuk
toparlayabildiğini vurguluyor.
Avustralya’daki Melbourne
Nöropsikiyatri Merkezi’nden Stephen
Wood ise beyin anormalliklerinin ille de
ebeveyn tutumlarına bağlanamayacağını,
araştırmadaki deneklerin bu anormalliklere
doğuştan sahip olup bunun sonucu
olarak ebeveynleriyle iletişimde sorun
yaşamış da olabileceğini belirtiyor.
Yunus Özkazanç
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
11

--- Sayfa 405 ---
Kareyi Bölmek
Göreviniz iki düz doğru çizerek
aşağıdaki kareyi dört eşit parçaya ayırmak.
Koşullarımız:

Doğrular siyah noktalar

arasında çizilecek.

Elde edeceğiniz parçalar dörtgen olacak

ama dikdörtgen veya kare olmayacak.
Köprü
Siz A köyündesiniz, arkadaşınız ise B köyünde.
Arkadaşınız saat 10.00’da
A köyüne doğru hareket ediyor.
Siz de saat 10.30’da B köyüne
hareket ediyorsunuz.
Her ikinizin de hızı sabit.
Yol üzerinde uzun bir köprü var.
Siz ve arkadaşınız aynı anda
köprüye ulaşıyorsunuz. Siz köprüden
arkadaşınızdan 1 dakika sonra çıkıyorsunuz.
Arkadaşınız 12.40’ta A köyünde,
siz de 13.50’de B köyünde olduğunuza göre
köprüye ulaştığınızda saat kaçtı?
12 Sayı
Birbirlerinden farklı 12 adet pozitif tamsayı
üçer sayılık dört gruba dağıtılmıştır. Her
gruptaki sayıların küpleri toplandığında aynı
toplam elde edilmektedir.
Bu toplam en az kaç olabilir?
Boş Cetvel
X birim uzunluğundaki boş bir cetvele
6 işaret koyarak 1’den X’e kadar olan bütün
tamsayıları tek bir ölçümle elde edebilmek
istiyorsunuz. X’in alabileceği en büyük değeri
ve işaretlerin konacağı yerleri bulunuz.
Örneğin 13 birim uzunluğundaki
bir cetvele 4 işaret konarak
(1, 2, 6 ve 10 birimi gösteren işaretler)
1’den 13’e kadar olan bütün sayılardaki
uzunluklar tek ölçümle elde edilebilir:

1=1

2=2

3=13-10

4=6-2

5=6-1

6=6

7=13-6

8=10-2

9=10-1
    10=10
    11=13-2
    12=13-1
    13=13
Sihirli Çarpım
Dokuz adet farklı pozitif tek sayıyı karelere
öyle yerleştiriniz ki, bütün satırların,
sütunların ve köşegenlerin çarpımı birbirine
eşit olsun.
Bu çarpımın sonucu
en az kaç olabilir?
Asansörler
Bir iş hanında bulunan 5 adet asansörle ilgili
aşağıdaki bilgiler bilinmektedir:

Her asansör en fazla 8 katta durmaktadır.

Her katta (giriş katı dahil)

en fazla 3 asansör durmaktadır.

Herhangi bir kattan diğerine en fazla

3 kez asansöre binerek ulaşılmaktadır.
Bu iş hanı en fazla kaç katlı olabilir?
Sırt Numaraları
Bir futbol takımının 11 futbolcusuna,
1’den 11’e kadar olan sayılar (sırayla)
sırt numarası olarak verilmiştir.
İstatistiksel değerlendirmeler yapılırken
boyu 1,70 metrenin üzerindeki futbolcuların
(ya da futbolcunun) sırt numaralarının
toplamının 7’ye kalansız olarak
bölündüğü görülür.
Bu durum kaç farklı şekilde olabilir?
Toplam futbolcu sayısı 6 olsaydı
yanıt 9 olacaktı:

1. (3+5+6=14)

2. (3+4=7)

3. (2+5=7)

4. (2+3+4+5=14)

5. (1+6=7)

6. (1+3+4+6=14)

7. (1+2+5+6=14)

8. (1+2+4=7)

9. (1+2+3+4+5+6=21)
Topları Sırala
Görüntüleri aynı, ağırlıkları farklı olan 6 topu
ağırlıklarına göre sıralamak istiyorsunuz.
Topları sadece birbirleriyle tartabileceğiniz
bir denge teraziniz var.
İşlemi başarıyla gerçekleştirebilmeniz için
en az kaç tartım yapmanız gerekir?
Soru 4 top için sorulsaydı cevap 5 tartım,
5 top için sorulsaydı 7 tartım olacaktı.
110
Emrehan Halıcı
Zekâ Oyunları

--- Sayfa 406 ---
Geçen Sayının Çözümleri
Toplar Kutulara
12 farklı biçimde gerçekleştirilebilir:
  1.(5, 7, 4, 9, 1, 8, 3, 6, 2)
  2.(5, 7, 4, 9, 3, 8, 2, 6, 1)
  3.(5, 9, 4, 8, 1, 7, 3, 6, 2)
  4.(5, 9, 4, 8, 3, 7, 2, 6, 1)
  5.(5, 9, 7, 8, 3, 1, 2, 6, 4)
  6.(6, 4, 8, 9, 7, 2, 3, 1, 5)
  7.(8, 4, 7, 2, 9, 1, 6, 3, 5)
  8.(8, 4, 7, 3, 9, 2, 6, 1, 5)
  9.(8, 6, 4, 2, 9, 7, 5, 3, 1)
10.(9, 4, 8, 2, 7, 1, 6, 3, 5)
11.(9, 4, 8, 3, 7, 2, 6, 1, 5)
12.(9, 7, 5, 3, 1, 8, 6, 4, 2)
Her çözümdeki ilk 3 sayı birinci sıraya,
ikinci 3 sayı ikinci sıraya,
son 3 sayı ise son sıraya karşılık
gelmektedir.
On iki Bardak
49
n=Bardak sayısı, x(n)=Çözüm sayısı.
x(1)=2, x(2)=3, x(3)=4
n>= 4 için x(n)= x(n-2) + x(n-3)
Doğum Tarihleri
8281 = (82+8+1)
2 = (8+2+81)
2
Farklı Yanıtlar
38.015
Elektronik Tartı
579
Hatalı paraların diğer paralardan n gram
daha ağır olduğunu varsayalım.
İki kefeye eşit sayıda para koyduğumuzda
tartının ekranında 9 farklı sonuç
görülebilir:
-4n, -3n, -2n, -n, 0, n, 2n, 3n, 4n
Üç tartının sonunda toplam 9
3 = 729
farklı sonuçla karşılaşabiliriz.
Bu farklı sonuçlardan birbirinin
katı olanları birbirinden ayırt etmemiz
mümkün değildir. Örneğin sırasıyla
10, 0 ve 5 sonuçlarını elde ettiğimizde
bu sonucun “2n, 0, n” ya da “4n, 0, 2n”
sonuçlarından hangisine karşılık
geldiğini bilemeyiz.
Başka bir sonucun tam katı olan sonuçları
elediğimizde geriye 579 sonuç kalır.
Yani üç tartı sonucunda hatalı kutuyu
bulabilmemiz için kutu sayısının en fazla
579 olması gerekir.
Tartımları şu şekilde yaparız:
579 farklı sonucun her birini bir kutunun
üzerine yazarız. Kutuların üzerinde
yazılı olan üç terim, sırasıyla üç tartımın
her birinde o kutudan kaç adet para
alınacağını ve hangi kefeye konulacağını
belirtir. Sayı pozitifse sol kefeye,
negatifse sağ keseye belirtilen miktarda
para koyarız.
Örneğin üzerinde “n, -3n, 0” yazan
kutudan ilk tartıda bir adet alıp sol kefeye
koyarız. İkinci tartıda sağ kefeye 3 adet
koyar, son tartıda ise bu kutudan hiç para
kullanmayız. Üç tartım sonunda elde
ettiğimiz sonuç hangi kutunun üzerinde
yazıyorsa hatalı paralar o kutudadır.
ABCD
8281 = (82+8+1)
2 = (8+2+81)
2
Düzgün Beşgen
36 bölge
Satranç Turu
184
Prizmaların Sayısı
2646
Farklı Küpler
Yandaki şekli boyayarak değişik
küp görüntüleri elde edeceksiniz:

Bütün küplerin kenarları şekilde görülen

mor çizgilerden, köşeleri ise yeşil noktalardan

oluşacak.

Bütün küplerin tam olarak 3 yüzü görülecek

(geri plandaki çizgi ve noktalar dikkate alınmayacak).
Kaç farklı küp görüntüsü elde edebilirsiniz?
Örnek bir küp görüntüsü yukarıda verilmiştir.
111
Bilim ve Teknik  Nisan 2010

--- Sayfa 407 ---
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisine
Gönderilen Yazı ve Görsellerin
Sahip Olması Gereken Özellikler
1. TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisi popüler bilim ya-
zıları yayımlayan bir dergidir. Bu nedenle dergimizde
yayımlanan yazılar genel okuyucu tarafından anlaşıla-
bilecek düzeyde, net, yalın ve teknik olmayan bir Türk-
çe ile yazılmış olmalıdır. Yazılar, başlık, sunuş, ana me-
tin, alt başlıklar, çerçeve metinleri ve görsel malzeme-
lerden oluşmaktadır.
Başlık: Konuyu en iyi ifade edebilecek nitelikte, kı-
sa ve ilgi çekici olmalıdır.
Sunuş: Yazının sunuşu başlığın hemen altında yer
alır ve konunun önemini, yazının ilginç yanlarını oku-
yucuda merak uyandıracak biçimde anlatan birkaç kı-
sa cümleden oluşur. Bu kısım sayfa düzeninde farklı
bir yazı karakteriyle, ana metinden ayrı biçimde baş-
lığın altında yer alacaktır.
Ana metin: Ele alınan konunun, savunulan düşün-
cenin ve ilgili olayların örneklerle açıklandığı bölüm-
dür. Yazılar yapılan bir araştırmayı tanıtmaya yönelik
olabilir. Ancak bu gibi durumlarda dahi dergimizin bir
popüler bilim yayın organı olduğu göz önüne alına-
rak, yazının önemli bir kısmının konuyu çok genel hat-
ları, temel bilgileri ve kısa bir gelişim tarihçesiyle oku-
ra tanıtması gerekmektedir. Burada teknik terimlerin
ve temel kavramların net bir şekilde açıklanması bek-
lenmektedir. Yazının geri kalan kısmında araştırmaya
özel hususlardan ve araştırmanın genel katkısından
bahsedilmeli, önemi ve yaygın etkisi vurgulanmalı-
dır. Varsa, konu hakkındaki başlıca görüş farklılıklarına
işaret edilmeli, ancak ayrıntılı tartışma ve yargılardan
kaçınılmalıdır. Çok ender durumlar dışında yazıda for-
mül bulunmamalıdır.
Alt başlıklar: Ana metinde işlenecek konuyla ilgili
farklı görüşlerin ve durumların anlatıldığı paragraflar
alt başlıklarla ayrılabilir.
Çerçeve metinler: Ana metinde ele alınan konu-
yu destekleyici, konuya yeni açılımlar getiren, kimi za-
man uzmanlar dışındaki okuyucuların anlayamayaca-
ğı nitelikteki teknik kavramları açıklayan, kimi zaman
uzman görüşlerinin yer aldığı kısa metinlerdir. Çerçe-
ve metinler yazarın kendisi tarafından hazırlanabile-
ceği gibi, konunun uzmanına da yazdırılabilir.
Kaynaklar: Yazının başvuru kaynakları mutlaka lis-
te halinde yazının sonunda verilmelidir. Kaynaklar
aşağıdaki örnek biçimlere uygun şekilde yazılmalıdır:
Alp, S., Hitit Güneşi, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2002.
Şeker, A., Tokuç, G., Vitrinel, A., Öktem, S. ve Cömert, S.,
“Menenjitli Vakalarda Beyin Omurilik Sıvısındaki Enzimatik
Değişimler”, Çocuk Dergisi, Cilt 1, Sayı 3, s. 56-62, 1 Mart 2008.
Soylu, U. ve Göçer, M., “Göller Bölgesi Sulak Alanlar Du-
rum Değerlendirmesi,” Göller Bölgesi Çalıştayı, 8–10 Aralık
1995.
http://www.news.wisc.edu/16250
Anahtar kavramlar: Konuyla ilgili en çok beş adet
kısa açıklamalı anahtar kavram verilmelidir.
Görsel malzemeler: Yazıda ele alınan düşünceyi
destekleyici ve açıklayıcı fotoğraf, çizim, grafik gibi su-
nuşu zenginleştirici öğelerdir. Görsel malzemeler ya-
yın tekniğine uygun kalitede, yeterli büyüklük ve çö-
zünürlükte (baskı boyutunda en az 300 dpi) olmalı-
dır. Açıklama gerektiren görsellerin alt ve iç yazıları ve
görselin kaynağı yazı metninin altında mutlaka veril-
melidir. Yazarın temin ettiği görsel malzemelerin telif
hakkı sorumluluğu yazara aittir. Yazar gerekli izinleri
almakla yükümlüdür.
2. Yazı .txt ya da .doc formatında, elektronik ortam-
da bteknik@tubitak.gov.tr adresine iletilmelidir. Seçi-
len görsel malzemelerin nerede kullanılması istendi-
ği metinde işaretlenmiş olmalıdır. Görsel malzemeler
metnin içinde değil, ayrıca gönderilmelidir.
3. Bilim ve Teknik dergisine ilk defa yazı gönderecek
kişilerin yazılarını eğitim durumlarını ve yazdıkları konu-
daki yetkinliklerini gösteren 40-60 kelimelik bir özgeç-
mişi fotoğraflarıyla birlikte göndermeleri gerekmektedir.
4. Dergi yönetiminden onayı alınmış özel durumlar
dışında, bir yazı 1800  kelimeyi geçmemelidir.
5. Yukarıdaki koşulları yerine getirdiği takdirde öne-
rilen yazılar, Yayın Kurulu, Konu Editörleri ve Bilimsel
Danışmanlar tarafından değerlendirilir. Yayımlanması-
na karar verilen yazılar redaksiyon sürecine alınır ve ya-
zarın onayıyla yazı yayımlanma aşamasına getirilir.
6. Yazının; bilimsel, etik ve hukuki sorumluluğu ya-
zarlarına aittir.
7. Yukarıdaki koşullar kabul edilerek dergimize gön-
derilen ve yayımlanan yazıların her türlü yayın hakkı,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisine aittir.
Not: Dergimiz için yazı hazırlamak isteyenler için daha geniş bilgi içeren “Popüler Bilim Yazarları İçin El Kitabı” http://biltek.tubitak.gov.tr/bdergi/popülerbilimyazarligi.pdf adresindedir.

--- Sayfa 408 ---
9. Teknoloji
Ödülleri
Başvuru Süreci
Başladı
TÜBİTAK, TTGV ve TÜSİAD tarafından
ülkemizin teknolojik birikimine katkı
sağlayan kuruluşları teşvik etmek amacıyla
verilen Teknoloji Ödülleri’nin başvuru süreci
29 Mart 2010 Pazartesi günü başladı.
Öncelikli amacı, Türkiye’nin teknoloji
üreten bir ülke konumuna gelmesi yolunda
teknolojik birikimimize katkı sağlayan
kuruluşları teşvik etmek olan Teknoloji
Ödülleri, bu bağlamda, şirketlerin başarı
öykülerini toplumun gündemine taşıyarak,
başarının altına imza atan şirketleri teşvik
etmeyi, toplumumuzda araştırma, teknoloji
geliştirme ve yenilikçilik konusunda
farkındalık yaratmayı ve diğer şirketleri
de harekete geçirmeyi hedefliyor.
Teknoloji Ödülleri’nde bu yıl
başvurular iki aşamalı (ön başvuru ve
son başvuru) olarak alınacak. Kuruluşlar,
pazara sunulmuş ya da sunulmamış, bir
veya birden fazla ürün/süreç geliştirme
veya iyileştirme çalışmaları ile Teknoloji
Ödülleri’ne başvurabiliyor. Teknoloji Ödülleri
değerlendirme sisteminde, farklı ölçekteki
firmaları en uygun şekilde karşılaştırmak
amacıyla, “mikro”, “küçük”, “orta” ve “büyük/
bağlı” olmak üzere dört ayrı firma ölçeğinin,
hem “ürün” hem de “süreç” başlıkları altında
değerlendirilmesi ile sekiz Başarı Ödülü
ve firma ölçeğinden bağımsız olarak bir
adet Büyük Ödül verilmesi öngörülüyor.
9. Teknoloji Ödülleri ön başvuruları
29 Mart 2010 tarihinde başladı ve 14
Mayıs 2010 tarihine kadar sürecek.
Ödül süreci ve başvurulara dair
detaylı bilgiye www.teknoloji.
org.tr adresinden ulaşılabilir.
Teknoloji Ödülleri ve Kongresi Hakkında...
“Teknoloji Ödülleri ve Kongresi”;
TÜBİTAK, TTGV ve TÜSİAD tarafından 1997
yılında oluşturulmuştur. İlki 1998 yılında
verilen Teknoloji Ödülleri’nde bugüne
kadar özel ödül başvurularıyla birlikte 261
başvuru alınmış; yedi şirket Büyük Ödül, 24
şirket Başarı Ödülü, 11 şirket Jüri Özel Ödülü
ve bir araştırma merkezi ile bir araştırmacı
Onur Ödülü’nü almaya hak kazanmıştır.
Proteinlerimiz
2004 Nobel Kimya Ödülü sahibi Aaron
Ciechanover, 14 Mayıs 2010’da TÜBİTAK
desteğinde Ankara Fen Lisesi’nde “Neden
Proteinlerimiz Bizim Yaşamamız İçin Ölmek
Zorunda” adlı bir konferans verecek.
Konferansa konu olan proteinlere
vücudumuzu idare eden makineler
diyebiliriz. Yürümek, görmek,
işitmek, kalp atışı, sindirim, solunum,
atıkların uzaklaştırılması gibi bütün
etkinliklerimizden onlar sorumlu.
Etrafımızda bulunan, her gün kullandığımız
eşya ve giysilerimizin aksine, proteinler
dinamiktir; sürekli ve yoğun bir şekilde
parçalanıp yenilenirler. Her gün
vücudumuzdaki proteinlerin % 10 kadarı
parçalanıp yerine yenileri yapılır.
Bu konuyla ilgili akla hemen gelen
sorular şunlar: Neden böyle oluyor? Bu
fonksiyonu işleten mekanizma nedir? Bu
mekanizma düzgün çalışmazsa ortaya
çıkan hastalıklar nelerdir? Bu hastalıkları
nasıl tedavi edebiliriz? Aaron Ciechanover
tüm bu sorulara cevap vermeye çalışacak.
Konferansta, proteinler konusunun
yanında kanser ve Alzheimer gibi hastalıkları
hedefleyen ilaç geliştirme çalışmalarında
temel bilim araştırmalarında gelinen
düzey konusunda bilgiler verecek.
“Anlat Okulunu”
Web Site Tasarım
Yarışması
Dünyanın en büyük teknik ve mesleki
örgütlerinden IEEE’nin ODTÜ öğrenci
kolu, ilköğretim öğrencileri için “Anlat
Okulunu” Web Site Tasarım Yarışması’nı
düzenliyor. Türkiye’nin dört bir yanında
büyük ilgi gören ve bu yıl üçüncüsü
düzenlenecek olan “Anlat Okulunu”’ Web
Site Tasarım Yarışması’yla web tasarımına
ilgi duyan öğrencilerin hayallerini
yetenekleri ile buluşturmaları ve gelecekte
bilişime yönlenmeleri hedefleniliyor.
Yarışma bilişimin erken yaşta ve doğru
kullanımına teşvik ederken, geleceğin web
tasarımcıları da yeteneklerini kanıtlama
ve birbirinden değerli ödüllere sahip
olma şansı yanında web sitesi tasarım
eğitimi alma şansını yakalayacaklar.
İlköğretim öğrencilerinin hayalindeki okul
kategorisinde yarışacakları yarışmada,
dereceye giren 20 öğrenci, sadece özel
ödüller almakla kalmayacak aynı zamanda
yeteneklerinin geleceklerine yön vermesini
sağlamak ve bilişime yönelimlerini devam
ettirmek için eğitim kampına katılma
hakkı kazanacaklar. Ayrıca dereceye giren
öğrencilerin öğretmenleri de Microsoft ve
Milli Eğitim Bakanlığı’nın birlikte hazırladığı
eğitimden Ankara’da bulundukları süre
içerisinde yararlanma hakkı kazanacaklar.
Türkiye’den Haberler
Duran Akca
12

--- Sayfa 409 ---
ODTÜ’de tasarım eğitimi alarak, eğitim
sonrasında sitelerini yaz döneminde
tekrar tasarlayacak olan öğrenciler
Türkiye’nin en seçkin bilişim dergilerinin
editörlerinden ve bilişim konusunda
uzman isimlerden oluşan jürinin önünde
sunum yapacaklar. Yarışma Türkiye çapında
olup, finalistler ve öğretmenleri Haziran
ayında gerçekleştirilecek eğitim sürecinde
ODTÜ’de ağırlanacak ve üniversiteyi de
yakından tanıma şansı yakalayacaklar.
Yarışmaya katılmak isteyen öğrenciler
yarışmanın genel yapısıyla ilgili bilgiyi
ve gelişmeleri www.anlatokulunu.
com adresinden takip edebilirler.
Yuri Gecesi
İstanbul 2010
Uluslararası Astronomi Birliği, UNESCO
ve Birleşmiş Milletler, 2009 yılını “Dünya
Astronomi Yılı” ilan etmişti. Bu çerçevede
bir araya gelen İstanbul Astronomi
Toplulukları 11 Nisan 2009 tarihinde ilk
Yuri Gecesi etkinliğini düzenlemişlerdi.
Bu yıl ikincisi düzenlenecek olan etkinlikte
geçen yıl ulaşılan 1000 kişilik katılımın
daha da genişletilmesi hedefleniyor.
Yuri Gecesi’nin öncelikli amacı
insanoğlunun uzaya ilk çıkışını kutlamak.
Ayrıca, halkın uzay keşiflerine karşı
merakını, ilgisini arttırmak, yeni nesil
keşifçilere ilham kaynağı olabilmek,
dünya çapında gençlerden oluşan bir
eğlence ve eğitim ağı kurulabilmek
de gecenin amaçlarından.
İstanbul Kültür Üniversitesi Ataköy
Kampüsü’nde 5-12 Nisan 2010 tarihlerinde
ikincisi gerçekleşecek olan bu uzay
festivali, 7’den 70’e her insana hitap
eden etkinlikler içeriyor: Konferanslar,
oyunlar, gökevi seansları, gece ve
gündüz gözlemleri, film ve belgesel
gösterimlerinin yanı sıra konserler var.
İstanbul Astronomi Toplulukları,
İstanbul’da astronomi kulübü olan
altı üniversite yani İstanbul Teknik
Üniversitesi, İstanbul Üniversitesi, Gebze
Yüksek Teknoloji Enstitüsü, Doğuş
Üniversitesi, Sabancı Üniversitesi ve
İstanbul Kültür Üniversitesi bünyesindeki
amatör gökyüzü meraklıları tarafından
kurulmuş. Yuri Gecesi 2001’den bu
yana her yıl 12 Nisan tarihinde uzayın
keşfiyle ilgili iki önemli mihenk taşının
anısına kutlanıyor. Bunlardan ilki 12
Nisan 1961’de uzaya çıkan ilk insan
Yuri Gagarin, ikincisi 12 Nisan 1981’de
uzaya çıkan ilk uzay mekiği STS-1.
2004 senesinde bu etkinlik en büyük
ilgiye ulaştı ve Dünya genelinde 34
ülkede 75 farklı etkinlikle kutlandı.
Etkinliği kutlayan şehirler arasında Los
Angeles, Stockholm, San Francisco,
Tel Aviv, Tokyo gibi önemli yerler var;
ayrıca Uluslararası Uzay İstasyonu’nda
da kutlamalar düzenlendi.
http://www.astronomi-istanbul.com/
Bilim, Gözlem
Yapmakla
Başlar
Hayalindeki uzayı çiz, okuluna
el yapımı bir teleskop kazandır,
gökyüzünü gözlemlemeye başla…
Çocuklara bilim dünyasına katkıda
bulunabileceklerini fark ettirmek,
gökbilimi küçük yaştan başlayarak
çocuklara sevdirmek, bilim alanında
yaratıcılığı artırmak, toplumun genelinde
bilimsel bilinci geliştirmek, bilim eğitimini
iyileştirmek ve desteklemek amacıyla
amatör astronom Nurcan Örtügen Gök ve
İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Amatör
Astronomlar Kulübü, Türkiye genelindeki
okulların teleskop sahibi olmaları için bir
sosyal sorumluluk projesi başlattılar.
Tamamen kişisel çabalarla
gerçekleştirilen projenin bir özelliği de, son
zamanların yeni eğilimi sosyal paylaşım
(friendfeed, twitter, facebook) ağları
üzerinden internet aracılığı ile bireylerin
projeye gönüllü olarak destek vermesi.
6-12 yaşları arasında, İstanbul’da
okumakta olan ilköğretim öğrencileri,
“Hayalimdeki Uzay” temalı resim
çalışmalarını, projenin resmi sitesi http://
ilkteleskobum.org aracılığı ile site
yetkililerine gönderip öğretmenleri eşliğinde
kampanyaya katılarak, okudukları okulu el
yapımı bir teleskop sahibi yapabilecekler.
Gönderilen resimler internet sitesi üzerinden
oylama usulü puan kazanacak ve en çok
puanı alan öğrencinin okulu el yapımı 6”
f/5 dobson kundak teleskop sahibi olacak.
Teleskop teslim töreni sonrasında kazanan
okulda gözlem etkinliği organize edilecek.
Kampanya hakkında detaylı bilgi
ve katılmak için http://ilkteleskobum.
org adresi ziyaret edilebilir.
Amatör
Astronomlar
Kulübü Mayıs
Etkinlikleri
İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi
Amatör Astronomlar Kulübü tarafından
5-7 Mayıs 2010 tarihlerinde İstanbul
Üniversitesi Astronomi ve Uzay
Bilimleri Bölümü’nde halka açık olarak
düzenlenecek olan “Mayıs Etkinliği
2010“un bu yılki ana konusu “Derin Uzay
Cisimleri ve Kozmoloji”.  Bunun yanı sıra
popüler gökbilim konularına da ağırlıklı
olarak yer verilecek. 1991 yılından bu
yana gerçekleştirilen bu etkinlik, her yıl
olduğu gibi gündüz ve gece programı
olmak üzere iki bölümde gerçekleşecek.
Etkinlikler hakkında ayrıntılı bilgi için:
http://astronomi.istanbul.edu.tr/aak
duran.akca@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
13

--- Sayfa 410 ---
9. Teknoloji
Ödülleri
Başvuru Süreci
Başladı
TÜBİTAK, TTGV ve TÜSİAD tarafından
ülkemizin teknolojik birikimine katkı
sağlayan kuruluşları teşvik etmek amacıyla
verilen Teknoloji Ödülleri’nin başvuru süreci
29 Mart 2010 Pazartesi günü başladı.
Öncelikli amacı, Türkiye’nin teknoloji
üreten bir ülke konumuna gelmesi yolunda
teknolojik birikimimize katkı sağlayan
kuruluşları teşvik etmek olan Teknoloji
Ödülleri, bu bağlamda, şirketlerin başarı
öykülerini toplumun gündemine taşıyarak,
başarının altına imza atan şirketleri teşvik
etmeyi, toplumumuzda araştırma, teknoloji
geliştirme ve yenilikçilik konusunda
farkındalık yaratmayı ve diğer şirketleri
de harekete geçirmeyi hedefliyor.
Teknoloji Ödülleri’nde bu yıl
başvurular iki aşamalı (ön başvuru ve
son başvuru) olarak alınacak. Kuruluşlar,
pazara sunulmuş ya da sunulmamış, bir
veya birden fazla ürün/süreç geliştirme
veya iyileştirme çalışmaları ile Teknoloji
Ödülleri’ne başvurabiliyor. Teknoloji Ödülleri
değerlendirme sisteminde, farklı ölçekteki
firmaları en uygun şekilde karşılaştırmak
amacıyla, “mikro”, “küçük”, “orta” ve “büyük/
bağlı” olmak üzere dört ayrı firma ölçeğinin,
hem “ürün” hem de “süreç” başlıkları altında
değerlendirilmesi ile sekiz Başarı Ödülü
ve firma ölçeğinden bağımsız olarak bir
adet Büyük Ödül verilmesi öngörülüyor.
9. Teknoloji Ödülleri ön başvuruları
29 Mart 2010 tarihinde başladı ve 14
Mayıs 2010 tarihine kadar sürecek.
Ödül süreci ve başvurulara dair
detaylı bilgiye www.teknoloji.
org.tr adresinden ulaşılabilir.
Teknoloji Ödülleri ve Kongresi Hakkında...
“Teknoloji Ödülleri ve Kongresi”;
TÜBİTAK, TTGV ve TÜSİAD tarafından 1997
yılında oluşturulmuştur. İlki 1998 yılında
verilen Teknoloji Ödülleri’nde bugüne
kadar özel ödül başvurularıyla birlikte 261
başvuru alınmış; yedi şirket Büyük Ödül, 24
şirket Başarı Ödülü, 11 şirket Jüri Özel Ödülü
ve bir araştırma merkezi ile bir araştırmacı
Onur Ödülü’nü almaya hak kazanmıştır.
Proteinlerimiz
2004 Nobel Kimya Ödülü sahibi Aaron
Ciechanover, 14 Mayıs 2010’da TÜBİTAK
desteğinde Ankara Fen Lisesi’nde “Neden
Proteinlerimiz Bizim Yaşamamız İçin Ölmek
Zorunda” adlı bir konferans verecek.
Konferansa konu olan proteinlere
vücudumuzu idare eden makineler
diyebiliriz. Yürümek, görmek,
işitmek, kalp atışı, sindirim, solunum,
atıkların uzaklaştırılması gibi bütün
etkinliklerimizden onlar sorumlu.
Etrafımızda bulunan, her gün kullandığımız
eşya ve giysilerimizin aksine, proteinler
dinamiktir; sürekli ve yoğun bir şekilde
parçalanıp yenilenirler. Her gün
vücudumuzdaki proteinlerin % 10 kadarı
parçalanıp yerine yenileri yapılır.
Bu konuyla ilgili akla hemen gelen
sorular şunlar: Neden böyle oluyor? Bu
fonksiyonu işleten mekanizma nedir? Bu
mekanizma düzgün çalışmazsa ortaya
çıkan hastalıklar nelerdir? Bu hastalıkları
nasıl tedavi edebiliriz? Aaron Ciechanover
tüm bu sorulara cevap vermeye çalışacak.
Konferansta, proteinler konusunun
yanında kanser ve Alzheimer gibi hastalıkları
hedefleyen ilaç geliştirme çalışmalarında
temel bilim araştırmalarında gelinen
düzey konusunda bilgiler verecek.
“Anlat Okulunu”
Web Site Tasarım
Yarışması
Dünyanın en büyük teknik ve mesleki
örgütlerinden IEEE’nin ODTÜ öğrenci
kolu, ilköğretim öğrencileri için “Anlat
Okulunu” Web Site Tasarım Yarışması’nı
düzenliyor. Türkiye’nin dört bir yanında
büyük ilgi gören ve bu yıl üçüncüsü
düzenlenecek olan “Anlat Okulunu”’ Web
Site Tasarım Yarışması’yla web tasarımına
ilgi duyan öğrencilerin hayallerini
yetenekleri ile buluşturmaları ve gelecekte
bilişime yönlenmeleri hedefleniliyor.
Yarışma bilişimin erken yaşta ve doğru
kullanımına teşvik ederken, geleceğin web
tasarımcıları da yeteneklerini kanıtlama
ve birbirinden değerli ödüllere sahip
olma şansı yanında web sitesi tasarım
eğitimi alma şansını yakalayacaklar.
İlköğretim öğrencilerinin hayalindeki okul
kategorisinde yarışacakları yarışmada,
dereceye giren 20 öğrenci, sadece özel
ödüller almakla kalmayacak aynı zamanda
yeteneklerinin geleceklerine yön vermesini
sağlamak ve bilişime yönelimlerini devam
ettirmek için eğitim kampına katılma
hakkı kazanacaklar. Ayrıca dereceye giren
öğrencilerin öğretmenleri de Microsoft ve
Milli Eğitim Bakanlığı’nın birlikte hazırladığı
eğitimden Ankara’da bulundukları süre
içerisinde yararlanma hakkı kazanacaklar.
Türkiye’den Haberler
Duran Akca
12

--- Sayfa 411 ---
ODTÜ’de tasarım eğitimi alarak, eğitim
sonrasında sitelerini yaz döneminde
tekrar tasarlayacak olan öğrenciler
Türkiye’nin en seçkin bilişim dergilerinin
editörlerinden ve bilişim konusunda
uzman isimlerden oluşan jürinin önünde
sunum yapacaklar. Yarışma Türkiye çapında
olup, finalistler ve öğretmenleri Haziran
ayında gerçekleştirilecek eğitim sürecinde
ODTÜ’de ağırlanacak ve üniversiteyi de
yakından tanıma şansı yakalayacaklar.
Yarışmaya katılmak isteyen öğrenciler
yarışmanın genel yapısıyla ilgili bilgiyi
ve gelişmeleri www.anlatokulunu.
com adresinden takip edebilirler.
Yuri Gecesi
İstanbul 2010
Uluslararası Astronomi Birliği, UNESCO
ve Birleşmiş Milletler, 2009 yılını “Dünya
Astronomi Yılı” ilan etmişti. Bu çerçevede
bir araya gelen İstanbul Astronomi
Toplulukları 11 Nisan 2009 tarihinde ilk
Yuri Gecesi etkinliğini düzenlemişlerdi.
Bu yıl ikincisi düzenlenecek olan etkinlikte
geçen yıl ulaşılan 1000 kişilik katılımın
daha da genişletilmesi hedefleniyor.
Yuri Gecesi’nin öncelikli amacı
insanoğlunun uzaya ilk çıkışını kutlamak.
Ayrıca, halkın uzay keşiflerine karşı
merakını, ilgisini arttırmak, yeni nesil
keşifçilere ilham kaynağı olabilmek,
dünya çapında gençlerden oluşan bir
eğlence ve eğitim ağı kurulabilmek
de gecenin amaçlarından.
İstanbul Kültür Üniversitesi Ataköy
Kampüsü’nde 5-12 Nisan 2010 tarihlerinde
ikincisi gerçekleşecek olan bu uzay
festivali, 7’den 70’e her insana hitap
eden etkinlikler içeriyor: Konferanslar,
oyunlar, gökevi seansları, gece ve
gündüz gözlemleri, film ve belgesel
gösterimlerinin yanı sıra konserler var.
İstanbul Astronomi Toplulukları,
İstanbul’da astronomi kulübü olan
altı üniversite yani İstanbul Teknik
Üniversitesi, İstanbul Üniversitesi, Gebze
Yüksek Teknoloji Enstitüsü, Doğuş
Üniversitesi, Sabancı Üniversitesi ve
İstanbul Kültür Üniversitesi bünyesindeki
amatör gökyüzü meraklıları tarafından
kurulmuş. Yuri Gecesi 2001’den bu
yana her yıl 12 Nisan tarihinde uzayın
keşfiyle ilgili iki önemli mihenk taşının
anısına kutlanıyor. Bunlardan ilki 12
Nisan 1961’de uzaya çıkan ilk insan
Yuri Gagarin, ikincisi 12 Nisan 1981’de
uzaya çıkan ilk uzay mekiği STS-1.
2004 senesinde bu etkinlik en büyük
ilgiye ulaştı ve Dünya genelinde 34
ülkede 75 farklı etkinlikle kutlandı.
Etkinliği kutlayan şehirler arasında Los
Angeles, Stockholm, San Francisco,
Tel Aviv, Tokyo gibi önemli yerler var;
ayrıca Uluslararası Uzay İstasyonu’nda
da kutlamalar düzenlendi.
http://www.astronomi-istanbul.com/
Bilim, Gözlem
Yapmakla
Başlar
Hayalindeki uzayı çiz, okuluna
el yapımı bir teleskop kazandır,
gökyüzünü gözlemlemeye başla…
Çocuklara bilim dünyasına katkıda
bulunabileceklerini fark ettirmek,
gökbilimi küçük yaştan başlayarak
çocuklara sevdirmek, bilim alanında
yaratıcılığı artırmak, toplumun genelinde
bilimsel bilinci geliştirmek, bilim eğitimini
iyileştirmek ve desteklemek amacıyla
amatör astronom Nurcan Örtügen Gök ve
İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Amatör
Astronomlar Kulübü, Türkiye genelindeki
okulların teleskop sahibi olmaları için bir
sosyal sorumluluk projesi başlattılar.
Tamamen kişisel çabalarla
gerçekleştirilen projenin bir özelliği de, son
zamanların yeni eğilimi sosyal paylaşım
(friendfeed, twitter, facebook) ağları
üzerinden internet aracılığı ile bireylerin
projeye gönüllü olarak destek vermesi.
6-12 yaşları arasında, İstanbul’da
okumakta olan ilköğretim öğrencileri,
“Hayalimdeki Uzay” temalı resim
çalışmalarını, projenin resmi sitesi http://
ilkteleskobum.org aracılığı ile site
yetkililerine gönderip öğretmenleri eşliğinde
kampanyaya katılarak, okudukları okulu el
yapımı bir teleskop sahibi yapabilecekler.
Gönderilen resimler internet sitesi üzerinden
oylama usulü puan kazanacak ve en çok
puanı alan öğrencinin okulu el yapımı 6”
f/5 dobson kundak teleskop sahibi olacak.
Teleskop teslim töreni sonrasında kazanan
okulda gözlem etkinliği organize edilecek.
Kampanya hakkında detaylı bilgi
ve katılmak için http://ilkteleskobum.
org adresi ziyaret edilebilir.
Amatör
Astronomlar
Kulübü Mayıs
Etkinlikleri
İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi
Amatör Astronomlar Kulübü tarafından
5-7 Mayıs 2010 tarihlerinde İstanbul
Üniversitesi Astronomi ve Uzay
Bilimleri Bölümü’nde halka açık olarak
düzenlenecek olan “Mayıs Etkinliği
2010“un bu yılki ana konusu “Derin Uzay
Cisimleri ve Kozmoloji”.  Bunun yanı sıra
popüler gökbilim konularına da ağırlıklı
olarak yer verilecek. 1991 yılından bu
yana gerçekleştirilen bu etkinlik, her yıl
olduğu gibi gündüz ve gece programı
olmak üzere iki bölümde gerçekleşecek.
Etkinlikler hakkında ayrıntılı bilgi için:
http://astronomi.istanbul.edu.tr/aak
duran.akca@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
13

--- Sayfa 413 ---
Yol Bilgisayarı ve
Daha Fazlası
GPS hayatımızın ayrılmaz bir
parçası olma yolunda hızla ilerliyor.
GPS’i sadece yol tarif eden araçlar
olmaktan çıkarmayı amaçlayan
Garmin yeni bir modül geliştirmiş.
Yeni model pek çok araçta bulunan
“yerleşik tanı yolu” (onboard
diagnostics port) üzerine takılan
kablosuz ecoRoute modülü, araçta
bulunan GPS ekranından, aracın
motoru hakkında önemli bilgilere
ulaşılmasını sağlıyor. Yerleşik tanı
yolu, motora ait dönme hızı, motora
giren hava sıcaklığı, radyatör su
sıcaklığı, akü hakkında bilgiler, hava
giriş oranı gibi pek çok veriyi ve
motorda oluşan arızalara ait kodları
sürücüye bildirebiliyor. Bunların
yanı sıra, hızlanma verileri ve fren
kullanım oranları gibi sürücünün
araç kullanım tarzına ait bilgiler
de öğrenilebiliyor. Ekonomik ve
çevreci bir sürüş için bütün bu
verilerden faydalanmak mümkün.
www.garmin.com
Hep Daha
Fazlasını
İsteyenlere
Mutfak robotunu, USB bağlantısı
olmadığı için almaktan kaçınan
teknokoliklerin USB giriş ihtiyacını
gidermek için tasarlanmış bu devasa
16 girişli USB çoğaltıcı. 22,5 watt
yerleşik güç kaynağı olan bu cihazla
artık USB girişlerinde yer açmak
için bir şeyler söküp takma
zahmetinden kurtulacaksınız.
Ayrıca, her ne kadar aynı anda
kullanamasanız da, iki bilgisayarı
aynı anda takabiliyorsunuz bu
cihaza. Bu şekilde cihaz üzerindeki
düğme ile kullanmak istediğiniz
bilgisayarı seçiyor, hem dizüstü
hem de masaüstü bilgisayarınızla
aynı kaynaklara kablolara elinizi
sürmeden ulaşabiliyorsunuz.
www.thinkgeek.com
HD Web
Kameraları
Microsoft tarafından piyasaya
sürülen HD web kameraları yüksek
çözünürlüğü masaüstüne getiriyor.
TrueColor teknolojisi ile daha
kaliteli görüntü vermeyi vaat eden
Microsoft, bu kameralarda 720p
HD sensörler kullanmış. TrueColor
teknolojisi ile kullanıcının bulunduğu
ortam analiz edilerek, renk ve ışık
ayarlarında gerekli değişiklikler
gerçekleştiriliyor. Bu sayede arkadan
gelen ışık gibi, görüntüyü bozan
yan etkiler en aza indiriliyor.
www.microsoft.com
Osman Topaç
Tekno - Yaşam
14

--- Sayfa 414 ---
GPS...
GPS...
GPS...
Otomobilinizi çocuğunuza son
verdiğinizde, en fazla kaç kilometre
hız yaptığını, kaç kilometre yol kat
ettiğini ve kaç kere ani fren yaptığını
öğrenebileceğiniz ekonomik
ve kullanımı kolay bir cihaz
SafeDriver. Aracınıza kendinizin
monte edebileceği bir parçadan ve
anahtarlığa takacağınız küçük bir
takip cihazından oluşan SafeDriver,
ancak dört haneli kullanıcı
kodunu bilen kişi tarafından
sıfırlanabiliyor. Çocuğunuzu
hız yaparken, “bizimkiler
yanımda olsaydı buna asla izin
vermezlerdi” düşüncesinden
vazgeçirecek bir teknoloji.
www.thinkgeek.com
Olmaz Olmaz
Demeyin!
Trafik kazalarında emniyet
kemerinin sıkışması sonucu araç
içinde mahsur kalmak düşük
ihtimalle de olsa mümkün. Veya
herhangi bir kaza durumunda
aracın kapısı açılmazsa araçtan
camı kırarak çıkmak zorunda
kalabiliriz. İşte bu gibi durumlarda
aracınızda bulunması gereken
basit bir araç olan ExiTool,
emniyet kemeri kesici, cam kırıcı
ve LED el feneri. Acil durumlarda
kolayca ulaşılabilecek bir şekilde
emniyet kemerine takılabilen bu
küçük alet, çok keskin bir bıçak
içermesine rağmen, kullanıcıya
zarar vermeyecek şekilde üretilmiş.
www.crkt.com
Daha Az Kablo
İçin Yeni Bir
Çözüm
Cep telefonları, mp3 çalarlar, oyun
konsolları, GPS cihazları... ve her biri
için bulundurmamız gereken şarj
cihazları. IDAPT bu tür 3500 çeşit
cihaz için kullanabileceğiniz bir şarj
istasyonu geliştirmiş. Bu masaüstü
şarj cihazı masanızdaki kablo
karmaşasına karşı alternatif bir
çözüm olarak sunuluyor. IDAPT altı
adet yaygın kullanılan cihaza uygun
adaptör ucu ile beraber geliyor. Ayrı
olarak satılan alternatif uçlar da var.
www.idaptweb.com
osmantopac@gmail.com
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
15

--- Sayfa 415 ---
Kablosuz Klavye
ve Fare Seti
Kablosuz klavye ve farelerin en
büyük dezavantajı zayıflayan ve sık
sık değiştirmek zorunda kaldığımız
pilleridir. Logitech tarafından
geliştirilen MK710 kombo klavye
fare setinin en büyük özelliği,
aldıktan sonra 3 yıl boyunca
pillerini değiştirme ihtiyacını
hissetmeyecek olmanız. Bu da daha
az çevresel atık anlamına geliyor.
www.logitech.com
Seyir Defteri
Gezmeyi çok seviyorsunuz
ve seyahat rotanızı hem saklamak
hem de arkadaşlarınıza
göstermek istiyorsunuz.
Bunu yapmanızın en kolay yolu
GPS Travelogue kullanmaktan
geçiyor. Seyahatiniz boyunca
taşıyacağınız bu cihaz ,
64 MB’lık hafızasına 260.000 geçiş
noktasını, yükseklik, hız, tarih,
zaman ve mesafe bilgileriyle
beraber kaydedebiliyor.
Kayıt aralıklarını bir saniye ile
59 dakika arasında seçebiliyorsunuz.
Seyahatiniz sonunda cihazı
bilgisayara bağladığınızda bütün
bu bilgiler bir harita programına
aktarılıyor. Ayrıca cihaz Bluetooth
bağlantısı bulunan PDA cihazlarla
da kolaylıkla iletişim kurabiliyor.
Su geçirmez bir kasa içerisinde
bulunan cihazın şarj olma süresi
iki saat, bu şarjla bir saniye
aralıklarla kayıt yaptığınız takdirde
cihaz 30 saat kullanılabiliyor.
www.hammacher.com
Düşünebilen
Güvenlik
Kamerası
Güvenlik kameraları genelde
analiz kabiliyeti olmayan cihazlardır.
Ya her şeyi kaydederler ya da
bir hareket durumunda aktif hale
gelirler. Archerfish Solo ise
“akıllı” kamera olduğunu iddia
ediyor. Bu kamera, evde koşuşturan
çocuklar ile eve giren hırsız
arasındaki farkı fark edebiliyor.
Bu sayede sadece endişelenmeniz
gereken durumlarda e-posta
veya kısa mesaj alıyorsunuz.
Archerfish Solo, doğrudan
kablosuz ağa bağlanabilen bir
IP kamera. Kameranın yönetimi
tamamen web portal üzerinden
yapılabiliyor, dolayısıyla çalışması
için herhangi bir bilgisayar,
sürücü veya yükleme gerektirmiyor.
www.myarcherfish.com
Tekno - Yaşam
16

--- Sayfa 416 ---
Sim Kartınızla
Kablosuz
İnternet Alanları
Oluşturun
Bir adet sim kartla 3G ağı üzerinden
birden fazla WiFi özellikli cihaza
internet erişimi nasıl sağlarsınız?
Cevap: Overdrive 3G/4G
Mobile Hotspot. Adından da
anlaşılacağı üzere cihaz hem
3G hem de 4G ağı üzerinden
çalışabiliyor. Bu cihazı kullanarak
aynı anda 5 adet WiFi cihaz
internete erişebiliyor. Ayrıca cihazda
bulunan 16 GB veri depolama alanı
da kullanıcılar tarafından ortak
veri depolama ve veri alışverişi
alanı olarak kullanılabiliyor.
Cihazın kullanılması için herhangi
bir sürücü veya program
yüklenmesine gerek duyulmuyor.
www.sprint.com
Dünyanın
Görüntüsü
Tek
Karede
Dünyanın en büyük fotoğrafları
genelde küçük fotoğraf karelerinin
birleştirilmesinden oluşuyor. NASA
ve Carnegie Melon Üniversitesi’nin
ortak çalışmaları sonucu ortaya
çıkan GigaPan sistemleri, hem
amatör hem de profesyonel
fotoğrafçılara bu tekniği kullanarak
devasa panoramik fotoğraf
çekme imkânı sunuyor. Ayrıca, bu
sistemle çekilmiş olan fotoğrafların
ücretsiz olarak www.gigapan.org
adresinde sergilenmelerine de
imkân tanınıyor. Bu sayfada yer alan
en popüler örneklerden biri ABD
Başkanı Barack Obama’nın yemin
töreninin fotoğrafı. İki yüz yirmi
fotoğraf karesinden oluşan bu dev
fotoğrafın boyutu 1,47 gigapiksel
(59,783×24,658 piksel). GigaPan
sistemleri sayesinde kendi amatör
fotoğraf makinenizi kullanarak
profesyonel sonuçlar elde etmeniz
mümkün. Ayrıca GigaPan sistemleri
ile birlikte fotoğraf birleştirme
programı ücretsiz olarak veriliyor.
www.gigapansystems.com
Bluetooth
Özellikli
HD
Video Kamera
HD video kamerada Bluetooth
bağlantı noktası ne işe yarar?
Eğer bu video kamera
JVC HD Everio ise, onu Bluetooth
özelliği olan bir akıllı telefon
kullanarak uzaktan yönetebilirsiniz,
zum yapabilir veya çektiğiniz
video dosyalarını oynatabilirsiniz.
Bluetooth özelliği olan GPS
cihazları ile bağlantılı olarak
çektiğiniz videolara coğrafi etiket
ekleyebilir ve böylece videoyu
nerede çektiğinize dair bilgileri
video dosyasına otomatik olarak
ekleyebilirsiniz. Daha sonra video
dosyasını Everio MediaBrowser
kullanarak bilgisayarınıza
yüklediğinizde, Google Earth
üzerinde çekim yaptığınız yerleri
görebilirsiniz. Veya video kameranızı
kablosuz kulaklık ve mikrofonla
kullanabilirsiniz. Kulaklık, yaptığınız
çekimi dinlemenizi mümkün
kılarken, mikrofonla da ses kaydı
yapabilirsiniz. Ayrıca JVC HD
Everio’nun 32 GB yerleşik hafızası
var ve 1920×1080 Full HD
çekim yapabiliyor.
www.jvc.com
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
17

--- Sayfa 418 ---
Yol Bilgisayarı ve
Daha Fazlası
GPS hayatımızın ayrılmaz bir
parçası olma yolunda hızla ilerliyor.
GPS’i sadece yol tarif eden araçlar
olmaktan çıkarmayı amaçlayan
Garmin yeni bir modül geliştirmiş.
Yeni model pek çok araçta bulunan
“yerleşik tanı yolu” (onboard
diagnostics port) üzerine takılan
kablosuz ecoRoute modülü, araçta
bulunan GPS ekranından, aracın
motoru hakkında önemli bilgilere
ulaşılmasını sağlıyor. Yerleşik tanı
yolu, motora ait dönme hızı, motora
giren hava sıcaklığı, radyatör su
sıcaklığı, akü hakkında bilgiler, hava
giriş oranı gibi pek çok veriyi ve
motorda oluşan arızalara ait kodları
sürücüye bildirebiliyor. Bunların
yanı sıra, hızlanma verileri ve fren
kullanım oranları gibi sürücünün
araç kullanım tarzına ait bilgiler
de öğrenilebiliyor. Ekonomik ve
çevreci bir sürüş için bütün bu
verilerden faydalanmak mümkün.
www.garmin.com
Hep Daha
Fazlasını
İsteyenlere
Mutfak robotunu, USB bağlantısı
olmadığı için almaktan kaçınan
teknokoliklerin USB giriş ihtiyacını
gidermek için tasarlanmış bu devasa
16 girişli USB çoğaltıcı. 22,5 watt
yerleşik güç kaynağı olan bu cihazla
artık USB girişlerinde yer açmak
için bir şeyler söküp takma
zahmetinden kurtulacaksınız.
Ayrıca, her ne kadar aynı anda
kullanamasanız da, iki bilgisayarı
aynı anda takabiliyorsunuz bu
cihaza. Bu şekilde cihaz üzerindeki
düğme ile kullanmak istediğiniz
bilgisayarı seçiyor, hem dizüstü
hem de masaüstü bilgisayarınızla
aynı kaynaklara kablolara elinizi
sürmeden ulaşabiliyorsunuz.
www.thinkgeek.com
HD Web
Kameraları
Microsoft tarafından piyasaya
sürülen HD web kameraları yüksek
çözünürlüğü masaüstüne getiriyor.
TrueColor teknolojisi ile daha
kaliteli görüntü vermeyi vaat eden
Microsoft, bu kameralarda 720p
HD sensörler kullanmış. TrueColor
teknolojisi ile kullanıcının bulunduğu
ortam analiz edilerek, renk ve ışık
ayarlarında gerekli değişiklikler
gerçekleştiriliyor. Bu sayede arkadan
gelen ışık gibi, görüntüyü bozan
yan etkiler en aza indiriliyor.
www.microsoft.com
Osman Topaç
Tekno - Yaşam
14

--- Sayfa 419 ---
GPS...
GPS...
GPS...
Otomobilinizi çocuğunuza son
verdiğinizde, en fazla kaç kilometre
hız yaptığını, kaç kilometre yol kat
ettiğini ve kaç kere ani fren yaptığını
öğrenebileceğiniz ekonomik
ve kullanımı kolay bir cihaz
SafeDriver. Aracınıza kendinizin
monte edebileceği bir parçadan ve
anahtarlığa takacağınız küçük bir
takip cihazından oluşan SafeDriver,
ancak dört haneli kullanıcı
kodunu bilen kişi tarafından
sıfırlanabiliyor. Çocuğunuzu
hız yaparken, “bizimkiler
yanımda olsaydı buna asla izin
vermezlerdi” düşüncesinden
vazgeçirecek bir teknoloji.
www.thinkgeek.com
Olmaz Olmaz
Demeyin!
Trafik kazalarında emniyet
kemerinin sıkışması sonucu araç
içinde mahsur kalmak düşük
ihtimalle de olsa mümkün. Veya
herhangi bir kaza durumunda
aracın kapısı açılmazsa araçtan
camı kırarak çıkmak zorunda
kalabiliriz. İşte bu gibi durumlarda
aracınızda bulunması gereken
basit bir araç olan ExiTool,
emniyet kemeri kesici, cam kırıcı
ve LED el feneri. Acil durumlarda
kolayca ulaşılabilecek bir şekilde
emniyet kemerine takılabilen bu
küçük alet, çok keskin bir bıçak
içermesine rağmen, kullanıcıya
zarar vermeyecek şekilde üretilmiş.
www.crkt.com
Daha Az Kablo
İçin Yeni Bir
Çözüm
Cep telefonları, mp3 çalarlar, oyun
konsolları, GPS cihazları... ve her biri
için bulundurmamız gereken şarj
cihazları. IDAPT bu tür 3500 çeşit
cihaz için kullanabileceğiniz bir şarj
istasyonu geliştirmiş. Bu masaüstü
şarj cihazı masanızdaki kablo
karmaşasına karşı alternatif bir
çözüm olarak sunuluyor. IDAPT altı
adet yaygın kullanılan cihaza uygun
adaptör ucu ile beraber geliyor. Ayrı
olarak satılan alternatif uçlar da var.
www.idaptweb.com
osmantopac@gmail.com
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
15

--- Sayfa 420 ---
Kablosuz Klavye
ve Fare Seti
Kablosuz klavye ve farelerin en
büyük dezavantajı zayıflayan ve sık
sık değiştirmek zorunda kaldığımız
pilleridir. Logitech tarafından
geliştirilen MK710 kombo klavye
fare setinin en büyük özelliği,
aldıktan sonra 3 yıl boyunca
pillerini değiştirme ihtiyacını
hissetmeyecek olmanız. Bu da daha
az çevresel atık anlamına geliyor.
www.logitech.com
Seyir Defteri
Gezmeyi çok seviyorsunuz
ve seyahat rotanızı hem saklamak
hem de arkadaşlarınıza
göstermek istiyorsunuz.
Bunu yapmanızın en kolay yolu
GPS Travelogue kullanmaktan
geçiyor. Seyahatiniz boyunca
taşıyacağınız bu cihaz ,
64 MB’lık hafızasına 260.000 geçiş
noktasını, yükseklik, hız, tarih,
zaman ve mesafe bilgileriyle
beraber kaydedebiliyor.
Kayıt aralıklarını bir saniye ile
59 dakika arasında seçebiliyorsunuz.
Seyahatiniz sonunda cihazı
bilgisayara bağladığınızda bütün
bu bilgiler bir harita programına
aktarılıyor. Ayrıca cihaz Bluetooth
bağlantısı bulunan PDA cihazlarla
da kolaylıkla iletişim kurabiliyor.
Su geçirmez bir kasa içerisinde
bulunan cihazın şarj olma süresi
iki saat, bu şarjla bir saniye
aralıklarla kayıt yaptığınız takdirde
cihaz 30 saat kullanılabiliyor.
www.hammacher.com
Düşünebilen
Güvenlik
Kamerası
Güvenlik kameraları genelde
analiz kabiliyeti olmayan cihazlardır.
Ya her şeyi kaydederler ya da
bir hareket durumunda aktif hale
gelirler. Archerfish Solo ise
“akıllı” kamera olduğunu iddia
ediyor. Bu kamera, evde koşuşturan
çocuklar ile eve giren hırsız
arasındaki farkı fark edebiliyor.
Bu sayede sadece endişelenmeniz
gereken durumlarda e-posta
veya kısa mesaj alıyorsunuz.
Archerfish Solo, doğrudan
kablosuz ağa bağlanabilen bir
IP kamera. Kameranın yönetimi
tamamen web portal üzerinden
yapılabiliyor, dolayısıyla çalışması
için herhangi bir bilgisayar,
sürücü veya yükleme gerektirmiyor.
www.myarcherfish.com
Tekno - Yaşam
16

--- Sayfa 421 ---
Sim Kartınızla
Kablosuz
İnternet Alanları
Oluşturun
Bir adet sim kartla 3G ağı üzerinden
birden fazla WiFi özellikli cihaza
internet erişimi nasıl sağlarsınız?
Cevap: Overdrive 3G/4G
Mobile Hotspot. Adından da
anlaşılacağı üzere cihaz hem
3G hem de 4G ağı üzerinden
çalışabiliyor. Bu cihazı kullanarak
aynı anda 5 adet WiFi cihaz
internete erişebiliyor. Ayrıca cihazda
bulunan 16 GB veri depolama alanı
da kullanıcılar tarafından ortak
veri depolama ve veri alışverişi
alanı olarak kullanılabiliyor.
Cihazın kullanılması için herhangi
bir sürücü veya program
yüklenmesine gerek duyulmuyor.
www.sprint.com
Dünyanın
Görüntüsü
Tek
Karede
Dünyanın en büyük fotoğrafları
genelde küçük fotoğraf karelerinin
birleştirilmesinden oluşuyor. NASA
ve Carnegie Melon Üniversitesi’nin
ortak çalışmaları sonucu ortaya
çıkan GigaPan sistemleri, hem
amatör hem de profesyonel
fotoğrafçılara bu tekniği kullanarak
devasa panoramik fotoğraf
çekme imkânı sunuyor. Ayrıca, bu
sistemle çekilmiş olan fotoğrafların
ücretsiz olarak www.gigapan.org
adresinde sergilenmelerine de
imkân tanınıyor. Bu sayfada yer alan
en popüler örneklerden biri ABD
Başkanı Barack Obama’nın yemin
töreninin fotoğrafı. İki yüz yirmi
fotoğraf karesinden oluşan bu dev
fotoğrafın boyutu 1,47 gigapiksel
(59,783×24,658 piksel). GigaPan
sistemleri sayesinde kendi amatör
fotoğraf makinenizi kullanarak
profesyonel sonuçlar elde etmeniz
mümkün. Ayrıca GigaPan sistemleri
ile birlikte fotoğraf birleştirme
programı ücretsiz olarak veriliyor.
www.gigapansystems.com
Bluetooth
Özellikli
HD
Video Kamera
HD video kamerada Bluetooth
bağlantı noktası ne işe yarar?
Eğer bu video kamera
JVC HD Everio ise, onu Bluetooth
özelliği olan bir akıllı telefon
kullanarak uzaktan yönetebilirsiniz,
zum yapabilir veya çektiğiniz
video dosyalarını oynatabilirsiniz.
Bluetooth özelliği olan GPS
cihazları ile bağlantılı olarak
çektiğiniz videolara coğrafi etiket
ekleyebilir ve böylece videoyu
nerede çektiğinize dair bilgileri
video dosyasına otomatik olarak
ekleyebilirsiniz. Daha sonra video
dosyasını Everio MediaBrowser
kullanarak bilgisayarınıza
yüklediğinizde, Google Earth
üzerinde çekim yaptığınız yerleri
görebilirsiniz. Veya video kameranızı
kablosuz kulaklık ve mikrofonla
kullanabilirsiniz. Kulaklık, yaptığınız
çekimi dinlemenizi mümkün
kılarken, mikrofonla da ses kaydı
yapabilirsiniz. Ayrıca JVC HD
Everio’nun 32 GB yerleşik hafızası
var ve 1920×1080 Full HD
çekim yapabiliyor.
www.jvc.com
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
17

--- Sayfa 423 ---
Yol Bilgisayarı ve
Daha Fazlası
GPS hayatımızın ayrılmaz bir
parçası olma yolunda hızla ilerliyor.
GPS’i sadece yol tarif eden araçlar
olmaktan çıkarmayı amaçlayan
Garmin yeni bir modül geliştirmiş.
Yeni model pek çok araçta bulunan
“yerleşik tanı yolu” (onboard
diagnostics port) üzerine takılan
kablosuz ecoRoute modülü, araçta
bulunan GPS ekranından, aracın
motoru hakkında önemli bilgilere
ulaşılmasını sağlıyor. Yerleşik tanı
yolu, motora ait dönme hızı, motora
giren hava sıcaklığı, radyatör su
sıcaklığı, akü hakkında bilgiler, hava
giriş oranı gibi pek çok veriyi ve
motorda oluşan arızalara ait kodları
sürücüye bildirebiliyor. Bunların
yanı sıra, hızlanma verileri ve fren
kullanım oranları gibi sürücünün
araç kullanım tarzına ait bilgiler
de öğrenilebiliyor. Ekonomik ve
çevreci bir sürüş için bütün bu
verilerden faydalanmak mümkün.
www.garmin.com
Hep Daha
Fazlasını
İsteyenlere
Mutfak robotunu, USB bağlantısı
olmadığı için almaktan kaçınan
teknokoliklerin USB giriş ihtiyacını
gidermek için tasarlanmış bu devasa
16 girişli USB çoğaltıcı. 22,5 watt
yerleşik güç kaynağı olan bu cihazla
artık USB girişlerinde yer açmak
için bir şeyler söküp takma
zahmetinden kurtulacaksınız.
Ayrıca, her ne kadar aynı anda
kullanamasanız da, iki bilgisayarı
aynı anda takabiliyorsunuz bu
cihaza. Bu şekilde cihaz üzerindeki
düğme ile kullanmak istediğiniz
bilgisayarı seçiyor, hem dizüstü
hem de masaüstü bilgisayarınızla
aynı kaynaklara kablolara elinizi
sürmeden ulaşabiliyorsunuz.
www.thinkgeek.com
HD Web
Kameraları
Microsoft tarafından piyasaya
sürülen HD web kameraları yüksek
çözünürlüğü masaüstüne getiriyor.
TrueColor teknolojisi ile daha
kaliteli görüntü vermeyi vaat eden
Microsoft, bu kameralarda 720p
HD sensörler kullanmış. TrueColor
teknolojisi ile kullanıcının bulunduğu
ortam analiz edilerek, renk ve ışık
ayarlarında gerekli değişiklikler
gerçekleştiriliyor. Bu sayede arkadan
gelen ışık gibi, görüntüyü bozan
yan etkiler en aza indiriliyor.
www.microsoft.com
Osman Topaç
Tekno - Yaşam
14

--- Sayfa 424 ---
GPS...
GPS...
GPS...
Otomobilinizi çocuğunuza son
verdiğinizde, en fazla kaç kilometre
hız yaptığını, kaç kilometre yol kat
ettiğini ve kaç kere ani fren yaptığını
öğrenebileceğiniz ekonomik
ve kullanımı kolay bir cihaz
SafeDriver. Aracınıza kendinizin
monte edebileceği bir parçadan ve
anahtarlığa takacağınız küçük bir
takip cihazından oluşan SafeDriver,
ancak dört haneli kullanıcı
kodunu bilen kişi tarafından
sıfırlanabiliyor. Çocuğunuzu
hız yaparken, “bizimkiler
yanımda olsaydı buna asla izin
vermezlerdi” düşüncesinden
vazgeçirecek bir teknoloji.
www.thinkgeek.com
Olmaz Olmaz
Demeyin!
Trafik kazalarında emniyet
kemerinin sıkışması sonucu araç
içinde mahsur kalmak düşük
ihtimalle de olsa mümkün. Veya
herhangi bir kaza durumunda
aracın kapısı açılmazsa araçtan
camı kırarak çıkmak zorunda
kalabiliriz. İşte bu gibi durumlarda
aracınızda bulunması gereken
basit bir araç olan ExiTool,
emniyet kemeri kesici, cam kırıcı
ve LED el feneri. Acil durumlarda
kolayca ulaşılabilecek bir şekilde
emniyet kemerine takılabilen bu
küçük alet, çok keskin bir bıçak
içermesine rağmen, kullanıcıya
zarar vermeyecek şekilde üretilmiş.
www.crkt.com
Daha Az Kablo
İçin Yeni Bir
Çözüm
Cep telefonları, mp3 çalarlar, oyun
konsolları, GPS cihazları... ve her biri
için bulundurmamız gereken şarj
cihazları. IDAPT bu tür 3500 çeşit
cihaz için kullanabileceğiniz bir şarj
istasyonu geliştirmiş. Bu masaüstü
şarj cihazı masanızdaki kablo
karmaşasına karşı alternatif bir
çözüm olarak sunuluyor. IDAPT altı
adet yaygın kullanılan cihaza uygun
adaptör ucu ile beraber geliyor. Ayrı
olarak satılan alternatif uçlar da var.
www.idaptweb.com
osmantopac@gmail.com
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
15

--- Sayfa 425 ---
Kablosuz Klavye
ve Fare Seti
Kablosuz klavye ve farelerin en
büyük dezavantajı zayıflayan ve sık
sık değiştirmek zorunda kaldığımız
pilleridir. Logitech tarafından
geliştirilen MK710 kombo klavye
fare setinin en büyük özelliği,
aldıktan sonra 3 yıl boyunca
pillerini değiştirme ihtiyacını
hissetmeyecek olmanız. Bu da daha
az çevresel atık anlamına geliyor.
www.logitech.com
Seyir Defteri
Gezmeyi çok seviyorsunuz
ve seyahat rotanızı hem saklamak
hem de arkadaşlarınıza
göstermek istiyorsunuz.
Bunu yapmanızın en kolay yolu
GPS Travelogue kullanmaktan
geçiyor. Seyahatiniz boyunca
taşıyacağınız bu cihaz ,
64 MB’lık hafızasına 260.000 geçiş
noktasını, yükseklik, hız, tarih,
zaman ve mesafe bilgileriyle
beraber kaydedebiliyor.
Kayıt aralıklarını bir saniye ile
59 dakika arasında seçebiliyorsunuz.
Seyahatiniz sonunda cihazı
bilgisayara bağladığınızda bütün
bu bilgiler bir harita programına
aktarılıyor. Ayrıca cihaz Bluetooth
bağlantısı bulunan PDA cihazlarla
da kolaylıkla iletişim kurabiliyor.
Su geçirmez bir kasa içerisinde
bulunan cihazın şarj olma süresi
iki saat, bu şarjla bir saniye
aralıklarla kayıt yaptığınız takdirde
cihaz 30 saat kullanılabiliyor.
www.hammacher.com
Düşünebilen
Güvenlik
Kamerası
Güvenlik kameraları genelde
analiz kabiliyeti olmayan cihazlardır.
Ya her şeyi kaydederler ya da
bir hareket durumunda aktif hale
gelirler. Archerfish Solo ise
“akıllı” kamera olduğunu iddia
ediyor. Bu kamera, evde koşuşturan
çocuklar ile eve giren hırsız
arasındaki farkı fark edebiliyor.
Bu sayede sadece endişelenmeniz
gereken durumlarda e-posta
veya kısa mesaj alıyorsunuz.
Archerfish Solo, doğrudan
kablosuz ağa bağlanabilen bir
IP kamera. Kameranın yönetimi
tamamen web portal üzerinden
yapılabiliyor, dolayısıyla çalışması
için herhangi bir bilgisayar,
sürücü veya yükleme gerektirmiyor.
www.myarcherfish.com
Tekno - Yaşam
16

--- Sayfa 426 ---
Sim Kartınızla
Kablosuz
İnternet Alanları
Oluşturun
Bir adet sim kartla 3G ağı üzerinden
birden fazla WiFi özellikli cihaza
internet erişimi nasıl sağlarsınız?
Cevap: Overdrive 3G/4G
Mobile Hotspot. Adından da
anlaşılacağı üzere cihaz hem
3G hem de 4G ağı üzerinden
çalışabiliyor. Bu cihazı kullanarak
aynı anda 5 adet WiFi cihaz
internete erişebiliyor. Ayrıca cihazda
bulunan 16 GB veri depolama alanı
da kullanıcılar tarafından ortak
veri depolama ve veri alışverişi
alanı olarak kullanılabiliyor.
Cihazın kullanılması için herhangi
bir sürücü veya program
yüklenmesine gerek duyulmuyor.
www.sprint.com
Dünyanın
Görüntüsü
Tek
Karede
Dünyanın en büyük fotoğrafları
genelde küçük fotoğraf karelerinin
birleştirilmesinden oluşuyor. NASA
ve Carnegie Melon Üniversitesi’nin
ortak çalışmaları sonucu ortaya
çıkan GigaPan sistemleri, hem
amatör hem de profesyonel
fotoğrafçılara bu tekniği kullanarak
devasa panoramik fotoğraf
çekme imkânı sunuyor. Ayrıca, bu
sistemle çekilmiş olan fotoğrafların
ücretsiz olarak www.gigapan.org
adresinde sergilenmelerine de
imkân tanınıyor. Bu sayfada yer alan
en popüler örneklerden biri ABD
Başkanı Barack Obama’nın yemin
töreninin fotoğrafı. İki yüz yirmi
fotoğraf karesinden oluşan bu dev
fotoğrafın boyutu 1,47 gigapiksel
(59,783×24,658 piksel). GigaPan
sistemleri sayesinde kendi amatör
fotoğraf makinenizi kullanarak
profesyonel sonuçlar elde etmeniz
mümkün. Ayrıca GigaPan sistemleri
ile birlikte fotoğraf birleştirme
programı ücretsiz olarak veriliyor.
www.gigapansystems.com
Bluetooth
Özellikli
HD
Video Kamera
HD video kamerada Bluetooth
bağlantı noktası ne işe yarar?
Eğer bu video kamera
JVC HD Everio ise, onu Bluetooth
özelliği olan bir akıllı telefon
kullanarak uzaktan yönetebilirsiniz,
zum yapabilir veya çektiğiniz
video dosyalarını oynatabilirsiniz.
Bluetooth özelliği olan GPS
cihazları ile bağlantılı olarak
çektiğiniz videolara coğrafi etiket
ekleyebilir ve böylece videoyu
nerede çektiğinize dair bilgileri
video dosyasına otomatik olarak
ekleyebilirsiniz. Daha sonra video
dosyasını Everio MediaBrowser
kullanarak bilgisayarınıza
yüklediğinizde, Google Earth
üzerinde çekim yaptığınız yerleri
görebilirsiniz. Veya video kameranızı
kablosuz kulaklık ve mikrofonla
kullanabilirsiniz. Kulaklık, yaptığınız
çekimi dinlemenizi mümkün
kılarken, mikrofonla da ses kaydı
yapabilirsiniz. Ayrıca JVC HD
Everio’nun 32 GB yerleşik hafızası
var ve 1920×1080 Full HD
çekim yapabiliyor.
www.jvc.com
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
17

--- Sayfa 428 ---
Yol Bilgisayarı ve
Daha Fazlası
GPS hayatımızın ayrılmaz bir
parçası olma yolunda hızla ilerliyor.
GPS’i sadece yol tarif eden araçlar
olmaktan çıkarmayı amaçlayan
Garmin yeni bir modül geliştirmiş.
Yeni model pek çok araçta bulunan
“yerleşik tanı yolu” (onboard
diagnostics port) üzerine takılan
kablosuz ecoRoute modülü, araçta
bulunan GPS ekranından, aracın
motoru hakkında önemli bilgilere
ulaşılmasını sağlıyor. Yerleşik tanı
yolu, motora ait dönme hızı, motora
giren hava sıcaklığı, radyatör su
sıcaklığı, akü hakkında bilgiler, hava
giriş oranı gibi pek çok veriyi ve
motorda oluşan arızalara ait kodları
sürücüye bildirebiliyor. Bunların
yanı sıra, hızlanma verileri ve fren
kullanım oranları gibi sürücünün
araç kullanım tarzına ait bilgiler
de öğrenilebiliyor. Ekonomik ve
çevreci bir sürüş için bütün bu
verilerden faydalanmak mümkün.
www.garmin.com
Hep Daha
Fazlasını
İsteyenlere
Mutfak robotunu, USB bağlantısı
olmadığı için almaktan kaçınan
teknokoliklerin USB giriş ihtiyacını
gidermek için tasarlanmış bu devasa
16 girişli USB çoğaltıcı. 22,5 watt
yerleşik güç kaynağı olan bu cihazla
artık USB girişlerinde yer açmak
için bir şeyler söküp takma
zahmetinden kurtulacaksınız.
Ayrıca, her ne kadar aynı anda
kullanamasanız da, iki bilgisayarı
aynı anda takabiliyorsunuz bu
cihaza. Bu şekilde cihaz üzerindeki
düğme ile kullanmak istediğiniz
bilgisayarı seçiyor, hem dizüstü
hem de masaüstü bilgisayarınızla
aynı kaynaklara kablolara elinizi
sürmeden ulaşabiliyorsunuz.
www.thinkgeek.com
HD Web
Kameraları
Microsoft tarafından piyasaya
sürülen HD web kameraları yüksek
çözünürlüğü masaüstüne getiriyor.
TrueColor teknolojisi ile daha
kaliteli görüntü vermeyi vaat eden
Microsoft, bu kameralarda 720p
HD sensörler kullanmış. TrueColor
teknolojisi ile kullanıcının bulunduğu
ortam analiz edilerek, renk ve ışık
ayarlarında gerekli değişiklikler
gerçekleştiriliyor. Bu sayede arkadan
gelen ışık gibi, görüntüyü bozan
yan etkiler en aza indiriliyor.
www.microsoft.com
Osman Topaç
Tekno - Yaşam
14

--- Sayfa 429 ---
GPS...
GPS...
GPS...
Otomobilinizi çocuğunuza son
verdiğinizde, en fazla kaç kilometre
hız yaptığını, kaç kilometre yol kat
ettiğini ve kaç kere ani fren yaptığını
öğrenebileceğiniz ekonomik
ve kullanımı kolay bir cihaz
SafeDriver. Aracınıza kendinizin
monte edebileceği bir parçadan ve
anahtarlığa takacağınız küçük bir
takip cihazından oluşan SafeDriver,
ancak dört haneli kullanıcı
kodunu bilen kişi tarafından
sıfırlanabiliyor. Çocuğunuzu
hız yaparken, “bizimkiler
yanımda olsaydı buna asla izin
vermezlerdi” düşüncesinden
vazgeçirecek bir teknoloji.
www.thinkgeek.com
Olmaz Olmaz
Demeyin!
Trafik kazalarında emniyet
kemerinin sıkışması sonucu araç
içinde mahsur kalmak düşük
ihtimalle de olsa mümkün. Veya
herhangi bir kaza durumunda
aracın kapısı açılmazsa araçtan
camı kırarak çıkmak zorunda
kalabiliriz. İşte bu gibi durumlarda
aracınızda bulunması gereken
basit bir araç olan ExiTool,
emniyet kemeri kesici, cam kırıcı
ve LED el feneri. Acil durumlarda
kolayca ulaşılabilecek bir şekilde
emniyet kemerine takılabilen bu
küçük alet, çok keskin bir bıçak
içermesine rağmen, kullanıcıya
zarar vermeyecek şekilde üretilmiş.
www.crkt.com
Daha Az Kablo
İçin Yeni Bir
Çözüm
Cep telefonları, mp3 çalarlar, oyun
konsolları, GPS cihazları... ve her biri
için bulundurmamız gereken şarj
cihazları. IDAPT bu tür 3500 çeşit
cihaz için kullanabileceğiniz bir şarj
istasyonu geliştirmiş. Bu masaüstü
şarj cihazı masanızdaki kablo
karmaşasına karşı alternatif bir
çözüm olarak sunuluyor. IDAPT altı
adet yaygın kullanılan cihaza uygun
adaptör ucu ile beraber geliyor. Ayrı
olarak satılan alternatif uçlar da var.
www.idaptweb.com
osmantopac@gmail.com
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
15

--- Sayfa 430 ---
Kablosuz Klavye
ve Fare Seti
Kablosuz klavye ve farelerin en
büyük dezavantajı zayıflayan ve sık
sık değiştirmek zorunda kaldığımız
pilleridir. Logitech tarafından
geliştirilen MK710 kombo klavye
fare setinin en büyük özelliği,
aldıktan sonra 3 yıl boyunca
pillerini değiştirme ihtiyacını
hissetmeyecek olmanız. Bu da daha
az çevresel atık anlamına geliyor.
www.logitech.com
Seyir Defteri
Gezmeyi çok seviyorsunuz
ve seyahat rotanızı hem saklamak
hem de arkadaşlarınıza
göstermek istiyorsunuz.
Bunu yapmanızın en kolay yolu
GPS Travelogue kullanmaktan
geçiyor. Seyahatiniz boyunca
taşıyacağınız bu cihaz ,
64 MB’lık hafızasına 260.000 geçiş
noktasını, yükseklik, hız, tarih,
zaman ve mesafe bilgileriyle
beraber kaydedebiliyor.
Kayıt aralıklarını bir saniye ile
59 dakika arasında seçebiliyorsunuz.
Seyahatiniz sonunda cihazı
bilgisayara bağladığınızda bütün
bu bilgiler bir harita programına
aktarılıyor. Ayrıca cihaz Bluetooth
bağlantısı bulunan PDA cihazlarla
da kolaylıkla iletişim kurabiliyor.
Su geçirmez bir kasa içerisinde
bulunan cihazın şarj olma süresi
iki saat, bu şarjla bir saniye
aralıklarla kayıt yaptığınız takdirde
cihaz 30 saat kullanılabiliyor.
www.hammacher.com
Düşünebilen
Güvenlik
Kamerası
Güvenlik kameraları genelde
analiz kabiliyeti olmayan cihazlardır.
Ya her şeyi kaydederler ya da
bir hareket durumunda aktif hale
gelirler. Archerfish Solo ise
“akıllı” kamera olduğunu iddia
ediyor. Bu kamera, evde koşuşturan
çocuklar ile eve giren hırsız
arasındaki farkı fark edebiliyor.
Bu sayede sadece endişelenmeniz
gereken durumlarda e-posta
veya kısa mesaj alıyorsunuz.
Archerfish Solo, doğrudan
kablosuz ağa bağlanabilen bir
IP kamera. Kameranın yönetimi
tamamen web portal üzerinden
yapılabiliyor, dolayısıyla çalışması
için herhangi bir bilgisayar,
sürücü veya yükleme gerektirmiyor.
www.myarcherfish.com
Tekno - Yaşam
16

--- Sayfa 431 ---
Sim Kartınızla
Kablosuz
İnternet Alanları
Oluşturun
Bir adet sim kartla 3G ağı üzerinden
birden fazla WiFi özellikli cihaza
internet erişimi nasıl sağlarsınız?
Cevap: Overdrive 3G/4G
Mobile Hotspot. Adından da
anlaşılacağı üzere cihaz hem
3G hem de 4G ağı üzerinden
çalışabiliyor. Bu cihazı kullanarak
aynı anda 5 adet WiFi cihaz
internete erişebiliyor. Ayrıca cihazda
bulunan 16 GB veri depolama alanı
da kullanıcılar tarafından ortak
veri depolama ve veri alışverişi
alanı olarak kullanılabiliyor.
Cihazın kullanılması için herhangi
bir sürücü veya program
yüklenmesine gerek duyulmuyor.
www.sprint.com
Dünyanın
Görüntüsü
Tek
Karede
Dünyanın en büyük fotoğrafları
genelde küçük fotoğraf karelerinin
birleştirilmesinden oluşuyor. NASA
ve Carnegie Melon Üniversitesi’nin
ortak çalışmaları sonucu ortaya
çıkan GigaPan sistemleri, hem
amatör hem de profesyonel
fotoğrafçılara bu tekniği kullanarak
devasa panoramik fotoğraf
çekme imkânı sunuyor. Ayrıca, bu
sistemle çekilmiş olan fotoğrafların
ücretsiz olarak www.gigapan.org
adresinde sergilenmelerine de
imkân tanınıyor. Bu sayfada yer alan
en popüler örneklerden biri ABD
Başkanı Barack Obama’nın yemin
töreninin fotoğrafı. İki yüz yirmi
fotoğraf karesinden oluşan bu dev
fotoğrafın boyutu 1,47 gigapiksel
(59,783×24,658 piksel). GigaPan
sistemleri sayesinde kendi amatör
fotoğraf makinenizi kullanarak
profesyonel sonuçlar elde etmeniz
mümkün. Ayrıca GigaPan sistemleri
ile birlikte fotoğraf birleştirme
programı ücretsiz olarak veriliyor.
www.gigapansystems.com
Bluetooth
Özellikli
HD
Video Kamera
HD video kamerada Bluetooth
bağlantı noktası ne işe yarar?
Eğer bu video kamera
JVC HD Everio ise, onu Bluetooth
özelliği olan bir akıllı telefon
kullanarak uzaktan yönetebilirsiniz,
zum yapabilir veya çektiğiniz
video dosyalarını oynatabilirsiniz.
Bluetooth özelliği olan GPS
cihazları ile bağlantılı olarak
çektiğiniz videolara coğrafi etiket
ekleyebilir ve böylece videoyu
nerede çektiğinize dair bilgileri
video dosyasına otomatik olarak
ekleyebilirsiniz. Daha sonra video
dosyasını Everio MediaBrowser
kullanarak bilgisayarınıza
yüklediğinizde, Google Earth
üzerinde çekim yaptığınız yerleri
görebilirsiniz. Veya video kameranızı
kablosuz kulaklık ve mikrofonla
kullanabilirsiniz. Kulaklık, yaptığınız
çekimi dinlemenizi mümkün
kılarken, mikrofonla da ses kaydı
yapabilirsiniz. Ayrıca JVC HD
Everio’nun 32 GB yerleşik hafızası
var ve 1920×1080 Full HD
çekim yapabiliyor.
www.jvc.com
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
17

--- Sayfa 433 ---
2000 yılının başlarında ilk piyasaya çık-
tıklarında 8 MB kapasite sunan USB bellek-
ler, aradan geçen 10 yılın ardından bugün
64 GB sınırına dayandılar. Bu büyüklükte
veriyi anahtarlığınıza takıp cebinizde gez-
direbileceğinizi bilmek bile oldukça etkile-
yici. Fakat Infinitec adlı şirket, sınırsız kapa-
site sunabilen USB belleklerle bu durumu
bir adım daha ileri taşımak istiyor.
Infinitec’in ortaya koyduğu USB
bellek fikri, sınırsız kapasite vaa-
di sunmasına rağmen aslın-
da kendi üzerinde herhan-
gi bir depolama alanı ba-
rındırmıyor. Bunun yerine
802.11n standardına uygun
kablosuz bağlantıyla ağ üzerindeki diğer de-
polama aygıtlarına bağlanarak, bu aygıtların
üzerindeki depolama alanı-
nı sanki kendi üzerindeymiş
gibi kullanmanıza izin veriyor.
Böylece USB belleğin sunduğu de-
polama kapasitesi, ağ üzerinde payla-
şılan toplam depolama kapasitesine denk
oluyor. Aygıtı kullanmak normal bir USB bel-
leği kullanmak kadar kolay. Belleği bilgisaya-
ra veya başka bir cihaza taktığınızda, kendini
doğrudan USB bellek gibi tanıtıp, önceden
tanımlanmış sürücülerle otomatik olarak
bağlantı kurarak depolama alanını kullanı-
ma sunuyor. Size de sadece dosyaları sürük-
leyip bırakmak kalıyor. Tabii işin bir de dikkat
edilmesi gereken tarafı var ki, o da bu kulla-
nımın sadece ağ üzerinden diğer depolama
aygıtlarına erişim sağlayabildiğiniz ortam-
lar için geçerli olması. Yani “belleğe 1 TB veri
yükledim, haydi bunu iş yerindeki bilgisaya-
ra taşıyayım” derseniz tıkanıp kalıyorsunuz.
Aygıtın 1 Temmuz’da raflarda olacağı söyle-
niyor. Gelişmeleri takip etmek için infinitec.
com adresine göz atabilirsiniz.
Sonsuz Kapasiteli USB Bellek Geliyor
Levent Daşkıran
Görünürde yanlış bir şey yapmadığınız
halde, kullandığınız sabit diskin durup du-
rurken ağzına kadar dolup taştığı olmuş-
tur. Böyle durumlarda sorunun nerede ol-
duğunu da çoğu zaman anlayamazsınız.
Bazen sistemden sildiğiniz bir oyun ek gö-
rev paketlerini geride bırakır, programın bi-
ri büyük bir geçici dosya oluşturup işi bit-
tiğinde silmeyi ihmal eder, indirirken ya-
rıda kalan dosyalarınız sabit diskin güneş
yüzü görmeyen klasörlerinde birikir… der-
ken, bir de bakarsınız sabit diskiniz kapasi-
te sinyalleri vermeye başlamış. İşte bu gibi
durumlarda sorunun kaynağını daha kolay
tespit edebilmek için Disk Space Fan gibi,
disk kapasite analizi yapan araçlardan yar-
dım alabilirsiniz. Ücretsiz olarak sunulan bu
yazılım, bilgisayarınıza kurup çalıştırdığınız-
da sabit diskleriniz üzerinde hızlı bir analiz
gerçekleştiriyor ve hangi klasörün ne kadar
yer kapladığını kolay anlaşılabilir ve güzel
görünümlü görseller eşliğinde ortaya ko-
yuyor. Dilerseniz disk üzerinde neyin en çok
yer kapladığını belirlemek için klasörleri bo-
yutlarına göre sıralayabiliyor, bu klasörle-
rin içinde gezinerek ilgili dosya veya prog-
ramlara ihtiyacınız olup olmadığını belirle-
yebiliyorsunuz. Aynı şekilde, işe yaramadı-
ğı halde sabit diskinizin derinliklerinde öy-
lece yer kaplayan dosyaları da bu yöntemle
bulup temizlemek mümkün. Yazılımı www.
diskspacefan.com adresinden inceleyebilir
ve bilgisayarınıza indirebilirsiniz.
Sabit Disk Canavarlarını Büyüteç Altına Alın
Disk Space Fan adlı ücretsiz yazılımla sabit diskinizi yiyip bitiren dosyaların hangileri olduğunu bir bakışta görebilirsiniz.
Infinitec’in yeni USB belleği, sınırsız kapasite vaadiyle geliyor.
Ctrl+Alt+Del
18

--- Sayfa 434 ---
Günümüzde hemen her bilgisayarda yer alan güç
denetimi sistemleri, bilgisayarı belli bir süre kullan-
madığınızda uyku moduna geçirerek güç tasarrufu
yapılmasını sağlar. Peki bilgisayarın başından ayrıl-
dığınızda bilgisayarınızın bu durumu hemen algıla-
yıp, uyku moduna geçmesini ister misiniz? Sonar Po-
wer Manager adlı yazılımın yaptığı da tam olarak bu.
İşin ilginç tarafı, bunu yapmak için tıpkı sonar gibi, ses
dalgalarını kullanması. Üzerinde mikrofon ve hopar-
lör bulunan hemen her bilgisayarda çalışabilen So-
nar Power Manager, hoparlörden odaya kulağın du-
yamayacağı frekanslarda ses dalgaları yayarak mikro-
fona gelen yansımaları değerlendiriyor ve sizin bilgi-
sayar başında olup olmadığınıza karar veriyor. Bilgi-
sayar başından ayrıldığınızda, yazılım bunu algılaya-
rak uyku modunu devreye sokuyor. Yalnız geliştiri-
cilerin dikkat çektiği iki nokta var: Birincisi, yazılımın
tüm bilgisayarlarda başarıyla çalışacağının bir garan-
tisi yok. İkincisi, kapıya bakmak veya su içmek için bil-
gisayar başından ayrıldığınızda da bilgisayarınızın uy-
ku moduna girdiğini görebilirsiniz. Yazılım çalışırken
size davranışıyla ilgili hemen hiçbir seçenek sunma-
sa da, kaynak kodu yazılımla birlikte sunuluyor. Do-
layısıyla biraz programcılık bilginiz varsa, programın
kodlarıyla oynayarak uykuya geçme süresini uzatabi-
lir veya uyku sürecini başlatmak yerine daha farklı bir
işlemin, örneğin ekran koruyucunun devreye girme-
sini sağlayabilirsiniz. Sonar Power Manager yazılımı-
nı ve kaynak kodunu ücretsiz olarak stevetarzia.com/
sonar/download.php adresinden indirebilirsiniz. Ay-
rıca Tinkernut web sitesi arşivlerinde programın kay-
nak kodlarına girerek davranışının nasıl değiştirilebi-
leceğine dair faydalı bazı ipuçları yer alıyor. Bu sayfa-
ya da www.tinkernut.com/archives/1693 adresinden
ulaşmanız mümkün.
Bilgisayarınızı Sonara Dönüştürün
Getty Images, üzerinde barındırdığı milyonlarca
kaliteli fotoğraf, illüstrasyon, video ve çizimle görse-
le ihtiyaç duyanların başvurduğu en büyük kaynaklar-
dan biri. İşte bu site, Moodstream adını verdiği pro-
jeyle müzik ve görüntüyü duygularla eşleştirmek gi-
bi oldukça ilginç bir işe girişti. moodstream.gettyima-
ges.com adresinden ulaşılan siteye girdiğinize, sol ta-
rafta ruh halinizi temsil eden birtakım ayarlarla karşı-
laşıyorsunuz. Önce ayar çubuklarını kaydırarak yansıt-
mak istediğiniz ruh halini belirliyorsunuz. Mutlu, üz-
gün, canlı, sakin, şakacı, ciddi, nostaljik, samimi gibi
duygular arasında seçim yaparak Refresh Stream bu-
tonuna tıkladığınızda, seçtiğiniz ruh haline uygun bir
müzik çalmaya başlıyor ve yine seçilen ruh haline uy-
gun görüntü ve videolar arka planda görüntüleniyor.
Sağ tarafta yer alan seçenekleri kullanarak şarkılar ve
arka plandaki görüntüler hakkında bilgi edinmeniz,
hatta dilerseniz bunları satın almanız mümkün. İşiniz
veya hobiniz gereği müzik ve görüntüleri duygularla
eşleştirmeye ihtiyaç duyuyorsanız veya en basitinden
farklı parçalar keşfedip dinlemek istiyorsanız Moods-
tream sitesini ziyaret edebilirsiniz.
Duygulara ve Müziğe Ayak Uyduran Site
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
19
Bilgisayarınızın başından
ayrıldığınızda otomatik olarak
uyku moduna geçmesini
istiyorsanız Sonar Power
Manager adlı yazılımı
kullanabilirsiniz.
Moodstream sitesi sayesinde
seçtiğiniz duyguyla
uyumlu müzik ve görüntü akışları
oluşturabilirsiniz.

--- Sayfa 436 ---
2000 yılının başlarında ilk piyasaya çık-
tıklarında 8 MB kapasite sunan USB bellek-
ler, aradan geçen 10 yılın ardından bugün
64 GB sınırına dayandılar. Bu büyüklükte
veriyi anahtarlığınıza takıp cebinizde gez-
direbileceğinizi bilmek bile oldukça etkile-
yici. Fakat Infinitec adlı şirket, sınırsız kapa-
site sunabilen USB belleklerle bu durumu
bir adım daha ileri taşımak istiyor.
Infinitec’in ortaya koyduğu USB
bellek fikri, sınırsız kapasite vaa-
di sunmasına rağmen aslın-
da kendi üzerinde herhan-
gi bir depolama alanı ba-
rındırmıyor. Bunun yerine
802.11n standardına uygun
kablosuz bağlantıyla ağ üzerindeki diğer de-
polama aygıtlarına bağlanarak, bu aygıtların
üzerindeki depolama alanı-
nı sanki kendi üzerindeymiş
gibi kullanmanıza izin veriyor.
Böylece USB belleğin sunduğu de-
polama kapasitesi, ağ üzerinde payla-
şılan toplam depolama kapasitesine denk
oluyor. Aygıtı kullanmak normal bir USB bel-
leği kullanmak kadar kolay. Belleği bilgisaya-
ra veya başka bir cihaza taktığınızda, kendini
doğrudan USB bellek gibi tanıtıp, önceden
tanımlanmış sürücülerle otomatik olarak
bağlantı kurarak depolama alanını kullanı-
ma sunuyor. Size de sadece dosyaları sürük-
leyip bırakmak kalıyor. Tabii işin bir de dikkat
edilmesi gereken tarafı var ki, o da bu kulla-
nımın sadece ağ üzerinden diğer depolama
aygıtlarına erişim sağlayabildiğiniz ortam-
lar için geçerli olması. Yani “belleğe 1 TB veri
yükledim, haydi bunu iş yerindeki bilgisaya-
ra taşıyayım” derseniz tıkanıp kalıyorsunuz.
Aygıtın 1 Temmuz’da raflarda olacağı söyle-
niyor. Gelişmeleri takip etmek için infinitec.
com adresine göz atabilirsiniz.
Sonsuz Kapasiteli USB Bellek Geliyor
Levent Daşkıran
Görünürde yanlış bir şey yapmadığınız
halde, kullandığınız sabit diskin durup du-
rurken ağzına kadar dolup taştığı olmuş-
tur. Böyle durumlarda sorunun nerede ol-
duğunu da çoğu zaman anlayamazsınız.
Bazen sistemden sildiğiniz bir oyun ek gö-
rev paketlerini geride bırakır, programın bi-
ri büyük bir geçici dosya oluşturup işi bit-
tiğinde silmeyi ihmal eder, indirirken ya-
rıda kalan dosyalarınız sabit diskin güneş
yüzü görmeyen klasörlerinde birikir… der-
ken, bir de bakarsınız sabit diskiniz kapasi-
te sinyalleri vermeye başlamış. İşte bu gibi
durumlarda sorunun kaynağını daha kolay
tespit edebilmek için Disk Space Fan gibi,
disk kapasite analizi yapan araçlardan yar-
dım alabilirsiniz. Ücretsiz olarak sunulan bu
yazılım, bilgisayarınıza kurup çalıştırdığınız-
da sabit diskleriniz üzerinde hızlı bir analiz
gerçekleştiriyor ve hangi klasörün ne kadar
yer kapladığını kolay anlaşılabilir ve güzel
görünümlü görseller eşliğinde ortaya ko-
yuyor. Dilerseniz disk üzerinde neyin en çok
yer kapladığını belirlemek için klasörleri bo-
yutlarına göre sıralayabiliyor, bu klasörle-
rin içinde gezinerek ilgili dosya veya prog-
ramlara ihtiyacınız olup olmadığını belirle-
yebiliyorsunuz. Aynı şekilde, işe yaramadı-
ğı halde sabit diskinizin derinliklerinde öy-
lece yer kaplayan dosyaları da bu yöntemle
bulup temizlemek mümkün. Yazılımı www.
diskspacefan.com adresinden inceleyebilir
ve bilgisayarınıza indirebilirsiniz.
Sabit Disk Canavarlarını Büyüteç Altına Alın
Disk Space Fan adlı ücretsiz yazılımla sabit diskinizi yiyip bitiren dosyaların hangileri olduğunu bir bakışta görebilirsiniz.
Infinitec’in yeni USB belleği, sınırsız kapasite vaadiyle geliyor.
Ctrl+Alt+Del
18

--- Sayfa 437 ---
Günümüzde hemen her bilgisayarda yer alan güç
denetimi sistemleri, bilgisayarı belli bir süre kullan-
madığınızda uyku moduna geçirerek güç tasarrufu
yapılmasını sağlar. Peki bilgisayarın başından ayrıl-
dığınızda bilgisayarınızın bu durumu hemen algıla-
yıp, uyku moduna geçmesini ister misiniz? Sonar Po-
wer Manager adlı yazılımın yaptığı da tam olarak bu.
İşin ilginç tarafı, bunu yapmak için tıpkı sonar gibi, ses
dalgalarını kullanması. Üzerinde mikrofon ve hopar-
lör bulunan hemen her bilgisayarda çalışabilen So-
nar Power Manager, hoparlörden odaya kulağın du-
yamayacağı frekanslarda ses dalgaları yayarak mikro-
fona gelen yansımaları değerlendiriyor ve sizin bilgi-
sayar başında olup olmadığınıza karar veriyor. Bilgi-
sayar başından ayrıldığınızda, yazılım bunu algılaya-
rak uyku modunu devreye sokuyor. Yalnız geliştiri-
cilerin dikkat çektiği iki nokta var: Birincisi, yazılımın
tüm bilgisayarlarda başarıyla çalışacağının bir garan-
tisi yok. İkincisi, kapıya bakmak veya su içmek için bil-
gisayar başından ayrıldığınızda da bilgisayarınızın uy-
ku moduna girdiğini görebilirsiniz. Yazılım çalışırken
size davranışıyla ilgili hemen hiçbir seçenek sunma-
sa da, kaynak kodu yazılımla birlikte sunuluyor. Do-
layısıyla biraz programcılık bilginiz varsa, programın
kodlarıyla oynayarak uykuya geçme süresini uzatabi-
lir veya uyku sürecini başlatmak yerine daha farklı bir
işlemin, örneğin ekran koruyucunun devreye girme-
sini sağlayabilirsiniz. Sonar Power Manager yazılımı-
nı ve kaynak kodunu ücretsiz olarak stevetarzia.com/
sonar/download.php adresinden indirebilirsiniz. Ay-
rıca Tinkernut web sitesi arşivlerinde programın kay-
nak kodlarına girerek davranışının nasıl değiştirilebi-
leceğine dair faydalı bazı ipuçları yer alıyor. Bu sayfa-
ya da www.tinkernut.com/archives/1693 adresinden
ulaşmanız mümkün.
Bilgisayarınızı Sonara Dönüştürün
Getty Images, üzerinde barındırdığı milyonlarca
kaliteli fotoğraf, illüstrasyon, video ve çizimle görse-
le ihtiyaç duyanların başvurduğu en büyük kaynaklar-
dan biri. İşte bu site, Moodstream adını verdiği pro-
jeyle müzik ve görüntüyü duygularla eşleştirmek gi-
bi oldukça ilginç bir işe girişti. moodstream.gettyima-
ges.com adresinden ulaşılan siteye girdiğinize, sol ta-
rafta ruh halinizi temsil eden birtakım ayarlarla karşı-
laşıyorsunuz. Önce ayar çubuklarını kaydırarak yansıt-
mak istediğiniz ruh halini belirliyorsunuz. Mutlu, üz-
gün, canlı, sakin, şakacı, ciddi, nostaljik, samimi gibi
duygular arasında seçim yaparak Refresh Stream bu-
tonuna tıkladığınızda, seçtiğiniz ruh haline uygun bir
müzik çalmaya başlıyor ve yine seçilen ruh haline uy-
gun görüntü ve videolar arka planda görüntüleniyor.
Sağ tarafta yer alan seçenekleri kullanarak şarkılar ve
arka plandaki görüntüler hakkında bilgi edinmeniz,
hatta dilerseniz bunları satın almanız mümkün. İşiniz
veya hobiniz gereği müzik ve görüntüleri duygularla
eşleştirmeye ihtiyaç duyuyorsanız veya en basitinden
farklı parçalar keşfedip dinlemek istiyorsanız Moods-
tream sitesini ziyaret edebilirsiniz.
Duygulara ve Müziğe Ayak Uyduran Site
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
19
Bilgisayarınızın başından
ayrıldığınızda otomatik olarak
uyku moduna geçmesini
istiyorsanız Sonar Power
Manager adlı yazılımı
kullanabilirsiniz.
Moodstream sitesi sayesinde
seçtiğiniz duyguyla
uyumlu müzik ve görüntü akışları
oluşturabilirsiniz.

--- Sayfa 438 ---
28
50
58
Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’na (LHC) ancak büyük deney düzenekleri yaraşabilirdi. En büyükleri olan ve ismini mitolojide Zeus tarafından
Dünya’yı omuzları üzerinde taşımakla cezalandırılan bir titandan alan ATLAS deneyinden, en küçükleri olup CMS dedektöründeki çarpışmaları
uzaktan gözlemleyen TOTEM deneyine kadar hepsi, insanlığın en küçüklerin dünyasına açılan gözü. LHC çemberi üzerinde belli çarpışma
noktalarına yerleştirilmiş olan ATLAS, CMS, LHCb, ALICE ve TOTEM deney düzeneklerinde, doğanın izin verdiği ve bilimin bulabildiği en ileri
teknolojinin harikaları olan parçacık dedektörleri kullanılıyor.  Çözünürlükleri saç telinden daha ince olabilen dedektörler, çapı 25 metreyi bulan
deney düzenekleri içinde çarpışmalardan çıkan yüksek enerjili parçacıkları gözlemliyor.
İnsanoğlu, çok kısa bir süre öncesine kadar evrenin merkezinde olduğunu düşünmüştü. Ama bu yaklaşım evrenin ne kadar büyük olduğu
konusunda bir fikir vermiyordu. Aslında o zamanlar Dünya’nın büyüklüğü bile bilinmiyordu. Hatta düz olduğunu, kenarına fazla yaklaşıldığında
aşağı düşüleceğini düşünenler vardı. 1500’lü yıllarda Kopernik evrenin merkezinin Dünya değil Güneş olduğunu öne sürdüğünde yer yerinden
oynadı. Bugünse, Dünya’nın evrendeki yüz milyarlaca gökadadan biri olan Samanyolu’ndaki milyarlarca yıldızdan biri olan Güneş’in çevresindeki
bir gezegen olduğunu biliyoruz. Günümüzde evrenin oluşumu, yapısı ve evrendeki yerimizle ilgili birçok soru yanıtlanmış durumda. Ancak
yanıtlanmayı bekleyen bir o kadar daha soru var. Bunlar arasından seçtiğimiz birkaçını ve yanıtlarını en basit şekliyle sizlere aktarmaya çalıştık.
İnsan gen haritasının tamamlanmasıyla tıpta yepyeni bir çağa girdik: kişisel tıp. “Kişisel farklılıklar ne olursa olsun aynı hastalık için
belli bir tedavinin uygulandığı dönem”in kapılarını yavaş yavaş kapatmaya ve “genetik yapımız göz önüne alınarak tedavinin uygulandığı
kişisel tıp dönemi”ne girmeye başladık. Son birkaç yıldır kurulan özel şirketler birkaç yüz dolar karşılığında DNA’nıza bakarak
hangi hastalıklara yakalanabileceğinizi dahi belirlemeye başladılar. Bu gelişmeler sonucu yakın bir gelecekte doktora giderken kendi
vücudumuzun el kitabı olan kişisel gen haritamızı da yanımızda götürüyor olacağız.
İçindekiler

--- Sayfa 439 ---
Haberler ........................................................................................................................................... 4
Türkiye’den Haberler / Duran Akca ........................................................................................... 12
Tekno-Yaşam / Osman Topaç ..................................................................................................... 14
Ctrl+Alt+Del / Levent Daşkıran ................................................................................................. 18
Amatör Gökyüzü Fotoğrafları Yarışması / Alp Akoğlu ........................................................... 20
Büyük Hadron Çarpıştırıcısının Vaat Ettikleri / Zeynep Ünalan ........................................... 24
Büyük Deney Düzenekleri
Küçüklerin Dünyasına Açılan Gözler / Melahat Bilge Demirköz .......................................... 28
Çağdaş Bilmeceler: Negatif Enerji, Negatif Çekim / Zeynep Ünalan .................................... 36
Higgs’i Ararken... / Mehmet Zeyrek ........................................................................................... 42
En Yoğun Madde / Yetkin Yılmaz ............................................................................................... 46
Evrenin En Büyük Soruları / Alp Akoğlu .................................................................................. 50
Kişisel Tıp / Bahri Karaçay .......................................................................................................... 58
Cepten Ücretsiz Konuşturan Yazılım / Levent Daşkıran ......................................................... 65
Modern Yaşamın Gizli Tehdidi Astım / Özlem İkinci.............................................................. 66
Aşı Zamanı / İlay Çelik ................................................................................................................ 70
Optik ve Işığın Ölçümü / Özcan Bazkır - A. Kamuran Türkoğlu ........................................... 74
Ekran Teknolojileri / Burak Kale ................................................................................................ 80
Ambalajlamada Yeni Teknolojiler:
Akıllı Gıda Ambalajları / Mehmet Seçkin Aday - Cengiz Caner ............................................. 86
Jestleri Kullanmak Zekâyı Arttırır Mı? / Oğuzhan Vıcıl ......................................................... 95
90
Türkiye Doğası
Bülent Gözcelioğlu
92
Psikiyatri
Kemal Sayar
96
Sağlık
Ferda Şenel
100
Gökyüzü
Alp Akoğlu
102
Matemanya
Muammer Abalı
104
Bilim Tarihinden
Abdurrahman Coşkun
107
Bilim ve Teknik’le
Kırk Yıl
Alp Akoğlu
108
Yayın Dünyası
İlay Çelik
110
Zekâ Oyunları
Emrehan Halıcı
+

--- Sayfa 440 ---
2009’u Dünya Astronomi Yılı olarak kutladık. Bu kapsamda dünya
çapında çeşitli etkinlikler düzenlenerek toplumun ilgisinin astro-
nomiye ve genel olarak bilime çekilmesi hedeflendi. Hem dünya-
da hem de Türkiye’de düzenlenen etkinlikler beklenenden de fazla
ilgi gördü. Özellikle ülkemizde yapılan etkinlikleri, öncesinde ve
sonrasında biz de dergimizde duyurmaya gayret ettik.
Bu kapsamda ülkemizde düzenlenen en önemli etkinliklerden
biri olan Amatör Gökyüzü Fotoğrafları Yarışması, geçtiğimiz
ay sonuçlandı. Optronik firması ve Türk Astronomi Derneği’nin
düzenlediği yarışmaya çok sayıda güzel fotoğraf gönderildi.
Bunların bir bölümü teleskopla, diğerleriyse teleskopsuz, geniş
açıyla çekilmiş fotoğraflardan oluşuyordu. Sıralamada ilk üçe
giren ve mansiyon alan eserlerin sahiplerine Optronik firması
amatör gökbilimciler için çok değerli olan birer teleskop verdi.
Yarışmada birincilik alan Tolgahan Kılıçoğlu, 20 cm ayna çaplı
Meade LX 90 teleskop, ikincilik alan Fatih Büyüktaş 12,5 cm
ayna çaplı Meade ETX125 teleskop, üçüncülük alan Uğur İkizler
9 cm ayna çaplı Meade ETX90 teleskopla ödüllendirildi. Mansi-
yon kazanan Barbaros Kurt ve Mustafa Erol ise birer 7 cm mer-
cek çaplı Bresser Lyra teleskopla ödüllendirildi.
Amatör Gökyüzü Fotoğrafları Yarışması
Fotoğrafların telif hakları
Türk Astronomi Derneği ve
Optronik’e aittir.
Alp Akoğlu
20

--- Sayfa 441 ---
Üçüncülük Ödülü:
Uğur İkizler - Hilâl
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
21

--- Sayfa 442 ---
Birincilik Ödülü: Tolgahan Kılıçoğlu -  Anten ve Yıldız İzleri
Mansiyon: Barbaros Kurt - Davetsiz Misafir
22

--- Sayfa 443 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
Mansiyon: Mustafa Erol - Günbatımında Ay, Jüpiter, Merkür Buluşması
İkincilik Ödülü: Fatih Büyüktaş - M8, M20 ve M21
23

--- Sayfa 444 ---
Bilim ve Teknik (B.T.): Bu kadar büyük bir bi-
limsel kurumun başında olmanın en büyük zorlu-
ğu üzerine konuşarak başlasak sohbetimize.
Rolf-Dieter Heuer (R.H.): Tabii. En büyük zor-
luk insanları idare etmek, herkesi dengede tutmak.
Her türlü yönetimde geçerli olan genel problemler
yani. Bunun yanında bütçe ve laboratuvarın gele-
ceğini güvence altında tutmak.
B.T.: Bütün bu problemlerle uğraşırken izlediği-
niz bir numaralı yönetim stratejisi nedir?
R.H.: Çalışanlarla konuşmak, onlardan gelen fi-
kir ve tekliflere açık olmak, fakat aynı zamanda ka-
rar verebilmek.
B.T.: Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nı eşsiz yapan
nedir?
R.H.: Üzerinde araştırma yaptığınız cisim kü-
çüldükçe kullandığınız mikroskobun gücü artmalı.
Büyüteçten mikroskoba, ondan elektron mikros-
kobuna ve derken parçacık hızlandırıcılara varıyo-
ruz. Biz burada dünyanın en büyük mikroskobu-
na sahibiz. Mikrokozmozun daha derinlerine bak-
tıkça, mikro ölçekteki parçacıklara ve onlar arasın-
daki kuvvetlere indikçe de Büyük Patlama’ya yak-
laşıyoruz. Atomaltı parçacıkları yüksek enerjilerde
inceledikçe evrenin başlangıcındaki ilk dakikalara
gidiyoruz. Bu yüzden büyüleyici bir araştırma ala-
nı burası. Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nın evrenin
başlangıcına bütüncül bir bakış açısı ile bakmamı-
zı sağlamasını umuyoruz.
Geçen senenin başından beri CERN’ün Genel Müdürü olan
Profesör Heuer ile CERN, Büyük Hadron Çarpıştırıcısı, karadelikler,
olası gelecek senaryoları üzerine sohbet ettik.
Büyük
Hadron Çarpıştırıcısının
Vaat Ettikleri
Profesör Dr. Rolf-Dieter
Heuer 1948 Almanya
doğumlu. Stuttgart
Üniversitesi’nde fizik
eğitimi aldıktan sonra
doktora çalışması
için Heidelberg
Üniversitesi’nden
Profesör Joachim
Heintze ile Hamburg’daki
elektron-pozitron
hızlandırıcısında
(DESY) çalıştı. Çekici
kuark ve bu kuarkın
karşı parçacığından
meydana gelen Psi
parçacığı üzerine yaptığı
doktora tezinden
sonra yine DESY’deki
PETRA-JADE deneyinde
bulundu. CERN’deki
OPAL deneyindeki
çalışmalarının ardından
dört sene bu deneyin
sözcülüğünü yaptı.
Hamburg Üniversitesi’nin
profesörlük teklifi
üzerine 1998’de
Almanya’ya geri dönen
Heuer 2004-2009 yılları
arasında aynı zamanda
DESY’nin Araştırma
Müdürü’ydü.
CERN
Zeynep Ünalan
Dr, Bilimsel Programlar Uzmanı,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi
24

--- Sayfa 445 ---
B.T.: Toplumun CERN’e olan büyük merakı ve il-
gisi kısmen Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nda oluşa-
bilecek bir karadelikten geliyor. Karadelik dış uzay-
la bağdaştırılan bir kavram olmasına rağmen Büyük
Hadron Çarpıştırıcısı tam burada, Dünya üzerinde.
Bu ikilemi nasıl açıklarsınız?
R.H.: Evet, problem karadeliklerden bahsedin-
ce genellikle uzaydaki karadeliklerin kast edilmesin-
den kaynaklanıyor. Karadelik bir yıldız kalıntısı: Bü-
yük kütleli bir yıldızın çok küçük bir hacme sıkıştırıl-
mış hali. Tabii kütle yoğunluğu çok yüksek. O kadar
yüksek ki çekim kuvveti her şeyinkinden fazla ve bu
çekim etkisi ile yakın çevresindeki her şeyi içine çe-
kiyor. Unutmayın ki kütlesi çok çok yüksek. Bu kara-
delik tarifi, makrokozmozdaki karadelik tarifi. Mik-
rokozmoza gelince, burada mini bir karadelikten
bahsediyoruz. Model aynı karadelik modeli, ama bu
karadelik atomaltı bir parçacık gibi, değişik özellikle-
ri var. Parçacıklar gibi bozunuyor. Yaratıldıktan he-
men sonra bozunuyor. Başka kütleleri çekip de da-
ha fazla kütle kazanacak kadar yaşayamadan bozu-
nuyor. Makro ve mini karadelikler tamamen farklı
cisimler. Maalesef aynı ad ile adlandırılıyorlar. Mini
karadelikler oluşturabilecek miyiz? Bilmiyorum. Üç
uzay boyutunda mı yaşıyoruz yoksa daha çok uzay
boyutunun olduğu bir yerde miyiz? Mini karadelik-
ler ancak ve ancak üçten fazla uzay boyutu varsa olu-
şabilir. Bunu olasılıklar dışında tutmuyorum.
B.T.: Hızlandırıcıda her iş yolunda gitse de belli
aralıklarla gerçekleşen, planlanmış kapatma süreç-
leri var. Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nın çalışmadı-
ğı bu dönemlerde toplum genelde “Çalışmıyor, yi-
ne problem var herhalde” diye düşünmeye eğilim-
li. Planlanmış kapatma süreçlerinden biraz bahse-
der misiniz?
R.H.: Çalışma hayatında bir yılın yorgunluğunu
atmak ve toparlanmak için bir kaç hafta dinlenme-
ye ihtiyaç duyuyoruz, değil mi? Hızlandırıcılar için de
bu geçerli. Dünya’nın her yerindeki parçacık hızlan-
dırıcılar yılın belli bir bölümünde, 7-8 ay gibi bir süre
çalışır, geriye kalan 4-5 ay çalışmaz. Bu normal bir sü-
reç. Bakım yapmak, bazı testleri gerçekleştirmek, de-
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
>>>
25

--- Sayfa 446 ---
Büyük Hadron Çarpıştırıcısının Vaat Ettikleri
ğiştirilmesi gereken parçalar varsa değiştirmek, kul-
lanılan malzemeleri temizlemek gibi işlemler bu sü-
reçte yapılıyor. Avrupa’daki hızlandırıcılar ilkbahar,
yaz ve sonbaharda çalışır durumda iken kışın çalış-
maz. Elektrik masrafı kışın daha fazla olduğu için.
Amerika’da ise aynı sebepten hızlandırıcılar yaz ay-
larında durdurulur, mümkün mertebe kış aylarında
çalışmaları istenir. Büyük Hadron Çarpıştırıcısı için
farklı bir durum daha var. Süperiletken bir makine.
Süperiletkenlik için uzaydan daha soğuk bir sıcaklık
gerekiyor. Büyük Hadron Çarpıştırıcısı mıknatısla-
rın mutlak sıfırın 1,9 derece üstünde, -271 0C sıcak-
lıkta olduğu durumda çalışıyor. Makinenin bakımın-
dan önce makineyi normal sıcaklığa kadar ısıtmanız
gerekiyor. Sonrasında çalıştırmak için tekrar -271 0C
dereceye soğutmak. Sadece ısıtıp soğutmak iki ay alı-
yor. Bu durumda yedi ay çalıştır, beş ay kapa, yedi ay
çalıştır beş ay kapa uygun değil. Bunun yerine iki yıl
çalıştırıp bir yıl kapamak daha etkili. Sonuçta aynı sü-
re, ama daha iyi bir dağılım. Önümüzdeki iki yıl bo-
yunca makinenin en yüksek enerji değerinde çalış-
ması için makineyi hazır hale getirmeyi planlıyoruz.
B.T.: Yani 2012’ye kadar 14 Trilyon elektron
Volt’ta (TeV) çarpışma olmayacak?
R.H.: Evet.
B.T.: Peki Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nın 2012’ye
kadar 14 TeV yerine 7 TeV’de çalışması Higgs avcıla-
rını etkilemeyecek mi?
R.H.:
7
TeV’lik
çarpışmalar,
halihazırda,
Amerika’daki rakibimiz Tevatron hızlandırıcısından
3,5 kat yüksek enerjili. Bu ise bir yıl içerisinde, rakip-
lerimizde olmayan, yeni keşiflere açık bir pencere de-
mek. Tabii ki 14 TeV daha geniş bir pencere sunuyor.
Önümüzde iki seçenek var. Ya dünyanın dört bir ya-
nındaki bilim adamlarına, özellikle doktora öğrenci-
lerine, şimdi 7 TeV’lik bol miktardaki veriyi ulaştır-
mak ya da bir süre daha bekleyip makineyi 14 TeV’lik
enerjiye hazır hale getirmek ve sonra veriyi sunmak.
Eğer elinizde yeni bir araba varsa, yeni bir serinin tek
arabası olsun bu, hiç test edilmemiş bir araba, ne ya-
parsınız? Arabanıza ilk binişte gaz pedalına sonuna
kadar basıp en son hıza hemen çıkar mısınız?
B.T.: Tabii ki hayır.
R.H.: Tamam, biz de öyle yapıyoruz. Önce 7 TeV
sonra 14 TeV.
B.T.: Biri çok iyimser biri kötümser iki senaryo-
dan bahsedelim biraz. İyimser olan senaryoda her
şey beklenilen ve ümit edilen şekilde gelişiyor. Büyük
Hadron Çarpıştırıcısı önce Standart Model’i doğru-
luyor, derken Higgs gözleniyor, sonra veya daha ön-
ce süpersimetrik parçacıklar gözleniyor vs.
R.H.: Büyüleyici olur.
B.T.: Evet. Ama kötümser senaryoda bunların
hiçbiri gerçekleşmiyor. Her bir senaryo parçacık fi-
ziğinin ve parçacık hızlandırıcıların geleceğini nasıl
şekillendirir?
R.H.: İlk senaryo için iş kolay. Çünkü bir sürü ke-
şif var. Yapmanız gereken bu sonuçlara yeni bir ma-
kine ile bakmak, ama farklı bir açıdan. Astronomide-
ki gibi. Bir teleskop bakıyor, diğeri de bakıyor sonra
tüm teleskoplardan gelen verileri birleştirip resmin
tümüne ulaşmaya çalışıyorsunuz. Bizim durumu-
muzda iki çeşit parçacık hızlandırıcı var: Protonla-
rı çarpıştırdığımız Hadron çarpıştırıcıları ve elektron
ve pozitronları çarpıştırdığımız DESY ve CERN’deki
LEP gibi çarpıştırıcılar. Ancak ve ancak bu iki tür
hızlandırıcının sonuçlarını birleştirerek şimdi sahip
olduğumuz bilgiye ulaşabildik. Birçok meslektaşım
bir sonraki hızlandırıcının elektron-pozitron hızlan-
dırıcısı olması gerektiği fikrinde. Hangi enerjide ol-
malı sorusunun cevabına gelince bu şimdiki deney-
lerimizin yapacağı keşiflere bağlı. Bu senaryo ko-
lay. İkinci senaryo çok daha zor. Öncelikle şuna ka-
rar vermelisiniz: Hiçbir şey bulamadığınızı ne zaman
anlayacaksınız? Bir şey buldum demek hiçbir şey bu-
lamadım demekten daha kolaydır. İkinci senaryoda
metodunuz yanlış olabilir, verinin istatistiği yetersiz
olabilir vs. Bir şey bulamamamızın birçok sebebi ola-
bilir. Bu yüzden ikinci senaryonun gerçekleşeceğini
sanmıyorum, er geç bir şeyler bulacağız. Higgs’i bul-
masak da biliyoruz ki başka bir şey bulmalıyız. Te-
mel bir parçacık, Higgs’e benzer başka bir parçacık.
Çünkü Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nın enerji aralı-
ğında böyle bir şey gerçekleşmediğini biliyoruz. Ak-
si takdirde temel parçacıklar kütle kazanamıyor. En
iyi mekanizma Higgs. Higgs’i bulamazsak başka bir
parçacık bu işi üstüne almalı. Biz de o parçacığı bul-
CERN
26

--- Sayfa 447 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
malıyız. Yani ikinci senaryo sonuçta ilk senaryo gibi
sonlanır, ama çok daha fazla zaman alır.
B.T.: Peki çok zaman alması durumunda sizce ki-
min işin daha zor olur? Teorik parçacık fizikçilerinin
mi, deneycilerin mi ?
R.H.: (Gülüyor) Güzel soru. Bence teorikçilerin.
Çünkü deneycilerin hangi doğrultuda düşünmeleri
gerektiğini söyleyecek kılavuzlara ihtiyaçları var. Kı-
lavuz olmadan önünüzde çok geniş bir yelpaze, bir
sürü değişik fikir var. Deneyciler ilk bulguyu ortaya
koyar koymaz teorikçiler direktif verebilir, yeni bir
model sunabilirler.
B.T.: Geleceğin elektron pozitron hızlandırıcısına
gelince, bunun CERN sınırları içerisinde mi olması-
nı istersiniz?
R.H.: Tabii ki. CERN’ün bu konuya büyük bir il-
gisi var. CERN uluslararası bir laboratuvar, birçok
ulustan katılımcıları var. Bu deneyimlerinin yanı sıra
idari ve hukuki yeterliliği var. Cevap, kesinlikle evet!
B.T.: CERN bilim adamlarının bulguları belli bir
noktada Newton’un mekaniği ya da Einstein’ın göre-
lilik kuramı kadar büyük bir etki yapabilir mi?
R.H.: Bu cevaplaması zor bir soru. Belli bir nok-
tada, evet. Ben bunun er geç olacağına ikna ol-
muş durumdayım. Ama muhtemelen o günle-
ri göremem. Bulgular dünyayı etkileyecek. Sek-
sen sene önce anti madde öngörüldü. Şimdi anti
madde hastanelerde Pozitron Emisyon Tomogra-
fisinde (PET) kullanılıyor. Pozitron bir anti mad-
de. Öngörüldüğü o zamanlarda bir gün hastane-
lerde kullanılacağını kim hayal edebilirdi? Benzer
şeyler CERN’deki bulgularla da olabilir. Şimdi in-
ternet adreslerinde kullandığımız www yirmi sene
önce CERN’de bulundu biliyorsunuz. Bence bütün
dünyayı etkiledik, ama gelecekteki etkilerini önce-
den kestirmek zor.
B.T.: Zamanınız ve net açıklamalarınız için çok
teşekkür ederiz.
R.H.: Rica ederim. Bu arada bizim bir kitapçığı-
mız var, karikatür tarzında hazırlanmış. Türkçeye
de çevrildi.  Adı... Hımm... Perjeciiklearııiin Dun-
yeesuü
B.T.: Nasıl? Evet... Parçacıkların Dünyası! Hatır-
lattığınız için teşekkürler.
CERN
27

--- Sayfa 448 ---
Bir dünyayı görmek kum tanesinde,
Ve yaban çiçeğinde semayı
Avucunda tutabilmek sonsuzluğu
Ve tüm zamanı bir saatin içinde.
William Blake, 1803
Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’na (LHC) ancak büyük deney düzenekleri yaraşabilirdi.
En büyükleri olan ve ismini mitolojide Zeus tarafından Dünya’yı omuzları üzerinde taşımakla
cezalandırılan bir titandan alan ATLAS deneyinden, en küçükleri olup CMS dedektöründeki çarpışmaları
uzaktan gözlemleyen TOTEM deneyine kadar hepsi, insanlığın en küçüklerin dünyasına açılan gözü.
Büyük Deney
Düzenekleri
Küçüklerin Dünyasına Açılan Gözler
CERN
Melahat Bilge Demirköz
28

--- Sayfa 449 ---
LHC
çemberi üzerin-
de belli çarpışma
noktalarına yerleştirilmiş olan
ATLAS, CMS, LHCb, ALICE
ve TOTEM deney düzenekle-
rinde, doğanın izin verdiği ve
bilimin bulabildiği en ileri tek-
nolojinin harikaları olan par-
çacık dedektörleri kullanılıyor.
Çözünürlükleri saç telinden
daha ince olabilen dedektör-
ler, çapı 25 metreyi bulan de-
ney düzenekleri içinde çarpış-
malardan çıkan yüksek ener-
jili parçacıkları gözlemliyor.
Ağırlıkları 12.500 tonu bulabi-
len, yapımlarında binlerce ki-
lometre kablo kullanılıp mil-
yonlarca kanaldan gelen bilgi-
lerin akışının sağlandığı deney
düzenekleri, yerin 100 metre
altında, dünyanın dört bir ya-
nından gelen parçaların bü-
yük bir emekle, ilmek ilmek
birleştirilmesiyle kuruldu. Bu
dedektörler LHC’deki çarpış-
malardan çıkan yüksek ener-
jili parçacıkları gözlemleyerek,
bize kâinatın yapısına katkıda
bulunan fizik kuralları hakkın-
da bilgi verecek.
Peki LHC’de çarpıştırılan
ve çarpışmalardan çıkan par-
çacıkları betimlemek için kul-
lanılan “yüksek enerjili parça-
cık” ne demek? Işık hariç, do-
ğada görebildiğimiz tüm par-
çacıkların kütlesi var. Kine-
tik enerjisi kütle enerjisin-
den yüksek olan parçacıkla-
ra yüksek enerjili parçacık di-
yoruz. Mesela LHC tam kapa-
sitede çalıştığında LHC içinde
çarpıştırılacak protonların ki-
netik enerjisi kütle enerjisinin
yaklaşık 7000 katına ulaşacak.
Doğaldır ki, bu çarpışmalar-
dan çıkan parçacıklar da yük-
sek enerjili parçacıklar olacak.
Onları gözlemlemek, bizlere
çarpışma esnasında yaşanan
ve Büyük Patlama’nın ilk an-
larında da yaşanmış bir enerji
yoğunluğunda fizik kuralları-
nın nasıl olduğu hakkında bil-
gi verecek.
CERN
ALICE deney düzeneğinin
özellikle kurşun çarpışmalarında
oluşabilecek kuark gluon
plazmasını gözlemlemek için
özel olarak üretilen çok telli
orantısal gazlı dedektörü,
zamanlama bilgisini de
kullanıyor ve iç dedektörde
yer alıyor. Bu fotoğrafta, bir
fizikçi dedektörün bilgi okuma
kablolarını bağlıyor.
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
>>>
29

--- Sayfa 450 ---
Büyük Deney Düzenekleri
CERN’de kullanılan gelişmiş dedektörlerin ata-
sı sayılan Geiger-Müller sayacı hâlâ hayatımızın bir
parçası. Jeolojiden nükleer tıbba kadar birçok alanda
kullanılan Geiger-Müller sayacı, 1908’de Hans Geiger
tarafından icat edilmiş ve 1928’de Walther Müller ta-
rafından geliştirilmiş. 1908’de doktora sonrası araş-
tırmacısı olan Geiger, Cambridge Üniversitesi’nde
Prof. Ernest Rutherford’un laboratuvarında dedek-
törü geliştirdiğinde, henüz yirmi yaşında bir üni-
versite öğrencisi olan Ernest Marsden ile bir saçıl-
ma deneyi üzerinde çalışıyordu. İkilinin ilginç ve o
zamanki kuramın açıklayamadığı bulguları, hocala-
rı Rutherford’un atomun bir çekirdeği olduğu sonu-
cuna varmasına yetti. Onları meşhur eden bu buluş,
atom çağının açılması demekti. Geiger sayacı ancak
mikroskop altında gözlemlenebilen küçük ışık çak-
malarından başlayıp, Çernobil faciasından sonra te-
levizyonlarda koruyucu giysileriyle radyasyon ölçü-
mü yapanların ellerinde gördüğümüz aletlere dönüş-
tü. Yüzyılın başında, Geiger sayacının icadı, insanlı-
ğın radyoaktiviteyi anlamasında ve kontrol edebil-
mesinde önemli rol oynadı. Marie Curie ve eşi Pierre
Curie’nin yeni radyoaktif elementler bulmaya çalışır-
ken ne kadar çok radyoaktiviteye maruz kaldıklarını
bilmeden çalışmaları, günümüz dünyası için düşünü-
lemeyecek kadar korkunç. İkisinin de ciddi sağlık so-
runlarıyla boğuşmalarına neden olan bu durum artık
dedektörler sayesinde önlenebiliyor.
CERN
CERN
LHC’deki deney düzenekleri
içinde en ağır olan ve yarıçapı
7,5 metreye varan CMS
dedektörünün bir kesitinde
dedektörün soğan gibi olan
katmanlı yapısını görmek
mümkün. Solda görülen
çarpışma noktasından çıkan
yüklü parçacıklar, manyetik
alanda kıvrılarak ilerliyor.
Manyetik alanın mıknatısın
dışında içindeyken olduğuna
zıt yönde olması dolayısıyla,
yüklü parçacıklar mıknatısın
dışında ters yöne kıvrılıyor.
Nötr parçacıklar ise iç
dedektörde iz bırakmıyor,
sonra da kalorimetrelerde
enerji kaybedip duruyor.
CMS deney düzeneğindeki
elektromanyetik kalorimetre
hem kalorimetre hem
de sintilatör özelliği olan
kurşun tungstat (volfram
oksit) kristallerinden yapıldı.
Sovyetler Birliği ordusunun
savunma amaçlı lazerler için
geliştirdiği teknoloji Sovyetler
Birliği’nin dağılmasıyla
bilimin kullanımına sunuldu.
CMS elektromanyetik
kalorimetresi için bu
kristallerden 75.000 adet
üretildi.
Müon
Elektron
Yüklü Hadron (ör. Pion)
Yüksüz Hadron (ör. Nötron)
Foton
Silikon
dedektör
Elektromanyetik
kalorimetre
Hadron
kalorimetre
CMS’in kesiti
Süperiletken bobin
Müon dedektörleri
30

--- Sayfa 451 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
Radyoaktivite, atom çekirdeğinin bozunması sı-
rasında çekirdekten dışarı atılan alfa, beta ve gam-
ma ışınları olarak anlatılır. Bu ışımalara modern bir
gözle bakarsak, alfa ışıması, çekirdekten iki nötron ve
iki protonun, yani bir helyum çekirdeğinin büyük bir
hızla atılmasıdır. İsim babalığını Rutherford’un yap-
tığı beta ışıması bir elektronun çekirdekten atılması,
gamma ışımasıysa çekirdekten bir foton atılması ya-
ni yüksek enerjili bir ışık saçılmasıdır. Alfa ışımasının
artı iki yüklü, beta ışımasının eksi yüklü olduğunun
altını çizelim. Yüksek hızda giden yüklü parçacıklar,
karşılaştıkları atomları iyonize ederek (elektronlarını
kopararak) enerji kaybeder. İşte ilk parçacık dedek-
törü olan Geiger sayacı, alfa ve beta ışımasının iyo-
nizasyon özelliğini kullanarak parçacıkları saymaya
yarıyor. Belli bir seviyeden yüksek enerjideki gamma
ışınlarının, elektron ve pozitron çiftlerine dönüşerek
hayatlarına son verdiğini düşünürsek, Geiger sayacı
gamma ışımasını da gözlemleyebiliyor.
Geiger sayacının nasıl çalıştığını anlamak için,
enerjisi yüksek bir elektronun sayaca girdiğini dü-
şünelim. Elektron, sayacın argon veya neon gazı-
nın metan gazı karışımıyla dolu, düşük basınçta-
ki haznesindeki atomlardan önüne çıkanları iyo-
nize ediyor, yani atomlara bağlı halde olan bazı
elektronlara enerjisinin bir kısmını vererek, onla-
rın atomlardan bağımsız hale gelmesine yol açı-
yor. Bağımsızlaşan elektronlar ise, haznenin orta-
sına yerleştirilmiş ve yüksek artı voltaja (mesela
-+1500V) bağlanmış, 20-50 mikron incelikteki te-
lin (anod) yarattığı elektrik alandan etkilenerek, bu
tele doğru hareket etmeye başlıyor. Elektronları ay-
rıldığı için artı yüklü kalan atomlar ise iyon ismini
alarak dedektörün topraklanmış dış kabuğuna (ka-
tod) doğru yönleniyor. Elektronlar tele doğru yak-
laşırken, elektrik alanda enerji kazanıyor ve önle-
rine çıkan atomları iyonize edip, tele doğru akan
elektron sayısını artırıyorlar. Bu olaya elektron çı-
ğı deniyor. Elektronların tele varmaları ancak bir-
kaç mikrosaniye sürdüğü halde, bir elektronun ge-
çişinin başlattığı bu çığ, tele milyarlarca elektronun
varmasıyla sonuçlanabiliyor. Tel ile dış kabuk ara-
sında bir elektrik devresi yardımıyla gözlenebilen
elektrik akımı, Geiger-Müller sayacının çalışma il-
kesini ortaya koyuyor. Bu yüksek akımı bazen bir
ışık çakması olarak gözle görmek de mümkün ola-
biliyor. Bilim müzelerinde bu tip dedektörlerin ör-
nekleri görülebilir. Bu sayaçlar yüklü parçacıklar
için kullanılabilmelerinin yanı sıra, içindeki gazın
boron triflorit veya helium-3’le değiştirilmesinden
sonra, kolayca nötr bir parçacık olan nötron için de
kullanılabiliyor. Halen dünyadaki tüm nükleer re-
aktörlerin giriş kapılarında yanınıza alabileceğiniz
Geiger-Müller sayaçları var.
Neredeyse tüm modern parçacık dedektörlerinin
de temel ilkesi aynı: Parçacığın bıraktığı izi kullana-
rak bir maddenin içinden geçişini görebilmek. Bu iz,
maddenin cinsine bağlı olarak artıp azalabilir, ayrıca
izin farklı yönlerini de kullanmak mümkün. İlk ola-
rak yüklü bir parçacığın bir maddenin içinden geçişi-
ne bakalım. Yukarıdaki örnekte olduğu gibi yüklü ve
yüksek enerjili bir parçacık, içinden geçtiği madde-
de yoluna çıkan atomları iyonize ediyor yahut eksite
Geiger sayacına giren bir yüklü parçacık cihazın içindeki gazı iyonize ediyor.
Yüksek gerilimdeki ince telin yarattığı elektrik alanda elektron çığı oluşuyor.
Teldeki akım ölçüldüğünde geçen parçacık hakkında bilgi toplanabiliyor.
CERN
CERN
ATLAS’ın silikon dedektörlerden
yapılmış iç dedektörü bir soğan
kabuğu gibi. Burada dördüncü
kabuğun dıştaki kabukların içine
yerleştirilme aşaması görülüyor.
31

--- Sayfa 452 ---
Büyük Deney Düzenekleri
ediyor (uyarıyor). Gazlı dedektörler LHC’de, örne-
ğin ATLAS deneyinde muon dedektörleri olarak kul-
lanılıyor. Ancak farklı atomların farklı iyonize ener-
jileri olduğu için, farklı maddeler kullanarak deği-
şik dedektörler yapmak mümkün. Ayrıca parçacığın
kaybettiği enerji de yüküne ve cinsine göre değiştiği
için kaybedilen enerji miktarı sayesinde parçacığın
yükü ve çeşidi anlaşılabiliyor. Bu enerji kaybı, Hans
Bethe’nin ve Felix Bloch’un çalışmalarıyla bulunan
Bethe-Bloch formülü ile hesaplanabiliyor.
Bu dedektörlerin atalarından belirli bazı farkları
olduğunu vurgulayalım. En önemli değişiklik dedek-
tördeki telin etrafında oluşan elektron çığının kont-
rol altında tutulabilmesi ve böylece parçacığın bırak-
tığı enerjiyle, dedektörden ölçülen akımın birbiriyle
orantılı olması. Bu sayede parçacığın kaybettiği ener-
jiyi doğrudan ölçebiliyor ve parçacığın çeşidi hakkın-
da bilgi sahibi olabiliyoruz.
Gazlı orantısal dedektörlerdeki ikinci önem-
li adım, CERN’de çalışan Dr. Georges Charpak’a
1992’de Nobel Fizik Ödülü’nü getirdi. Dr. Charpak
büyük bir dörtgen tabanlı hazne içinde yüzlerce hat-
ta binlerce telin gerilmesiyle oluşturulan bir dedektör
geometrisine geçiş yapılmasını sağladı. Büyük dedek-
törler yapılmaya başlandı ve böylece parçacıklar uzun
mesafelerde izlenebilir duruma geldi. Daha da önem-
lisi dedektörler manyetik alanların içinde kullanılma-
ya başlandı. Manyetik alanın içinde artı yüklü bir par-
çacık izlediği düz yoldan bir yöne doğru eğrilirken,
eksi yüklü bir parçacık ise onun ters yönünde eğri-
liyor. Parçacığın elektrik yükü böylelikle ölçülebildi-
ği gibi parçacıkların göreli momentumu da, kavis ya-
rıçapı ile doğru orantılı olduğu için, hesaplanabiliyor.
Momentum klasik fizikte bir parçacığın kütlesinin hı-
zıyla çarpımı olarak tanımlanıyor. Fakat görelilik ku-
ramına göre ışık hızına yakın giden bir parçacığın gö-
reli kütlesi de ışık hızına yaklaştıkça artıyor. LHC’deki
çarpışmalardan çıkan parçacıklar ışık hızına çok ya-
kın gittiklerinden, hızları aralarında bir fark olmasa
da göreli kütlelerinde ve böylece momentumlarında
çok büyük farklar olabiliyor.
Gazlı dedektörlerden (Geiger-Müller dedektörü
ve orantısal çok telli dedektör) bahsettik, ama bir sı-
vı veya katı hal dedektörü de tasarlayabiliriz. Sıvıya
örnek olarak ATLAS dedektörünün düşük sıcaklık-
ta sıvı kullanan kalorimetre dedektörünü, katı hal de-
dektörü olarak da silikondan yapılan ve fotoğraf ma-
kinelerinde de kullanılan silikon teknolojisine benzer
bir teknolojinin kullanıldığı bir dedektörden bahse-
debiliriz. Değişik maddeler kullanılsa da amaç, geçen
parçacığın geride bıraktığı serbest elektronları çoğal-
tıp toplamak veya ışığı gözlemlemek. Yüklü bir parça-
cığın içinden geçtiği maddedeki atomları yahut mo-
lekülleri eksite etmesinin mümkün olduğunu söyle-
dik. Bu eksitasyondan sonra atomlar ya da molekül-
ler, aldıkları enerjiyi bazı özel materyallerde çevrele-
rine kısa bir süre sonra bir ışık saçılması olarak vere-
biliyor. Bu tip materyallere sintilatör adı veriliyor ve
yine maddenin her halinden sintilatör yapılabiliyor.
Işık saçılmaları gözle görülebildiği gibi, dedektörün
kenarına yerleştirilen ışılçoğaltıcılar (photomultiplier)
sayesinde çoğaltılarak bir elektrik akımına da dönüş-
türülebiliyor. Sintilatörlerin bir başka özelliği de, iyo-
nizasyon ölçen ve elektronları çoğaltmak için zama-
na gereksinimi olan akrabalarından daha hızlı sinyal
vermeleri. Bu yüzden, çoğu ışık hızına çok yakın hız-
da ilerleyen parçacıklar arasındaki hız farkını ölçmek
için bile kullanılabiliyorlar.
Şunu belirtelim: Maddenin içinden geçerken
önündeki atomları iyonize eden veya eksite eden par-
çacık, her iyonizasyon ve eksitasyonda bir bedel ödü-
yor. Her etkileşme başına kendi enerjisinden kaybe-
diyor; bu da bir süre sonra tüm enerjisini kaybedip
durması demek. Bu özellikle elektronları ölçmek için
iyi bir yöntem.
Yüksek enerjili bir elektron, elektron yoğunluğu
yüksek bir maddeden geçerken, nadiren enerjisinin
büyük bir kısmını yolu üzerindeki bir elektrona ve-
rebilir. Bu bilardo masalarından bildiğimiz ve bilardo
toplarının kütleleri aynı olduğu için gerçekleşen bir
olay. Tıpkı onlar gibi elektron da enerjisini bu şekilde
yolundaki elektronlara dağıtabiliyor. Elektromanyetik
kuvvet rol oynadığı için elektromanyetik kalorimet-
re denilen bu tip dedektörlerde amaç, elektronun tüm
enerjisini kaybettirerek enerjisini ölçmek. Kalorimet-
reler ATLAS deney düzeneğinde bahsettiğimiz gibi
likit argondan yapılmış olabileceği gibi, CMS deney
düzeneğindeki gibi hem kalorimetre hem de sintila-
tör özelliği olan kurşun tungstat (volfram oksit) kris-
tallerinden de yapılmış olabiliyor. Yüklü olan elekt-
ronlar için etkili olan elektromanyetik kalorimetre,
yüksüz fakat yüksek enerjili ışık olan fotonlar için de
iyi bir ölçüm cihazı. Fotonlar yeterince yüksek ener-
Hans Geiger (altta) ve Georges
Charpak (üstte) parçacık
dedektörleri denilence akla gelen
isimlerden.
CERN
CERN
32

--- Sayfa 453 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
jiliyse, bir atom çekirdeğinin yakınında, bir elektron
ve pozitron çiftine dönüşebilir. Oluşan çiftteki her iki
parçacık da yukarıda bahsettiğimiz gibi etkileşeceğin-
den yüksek enerjili bir fotonun enerjisinin elektro-
manyetik kalorimetrede ölçülmesi mümkün oluyor.
Peki değişik maddelerin iyonizasyon ve eksitas-
yon enerjisini kullanmak dışında yüksek enerjili par-
çacıkları nasıl görebiliriz? Parçacığın cinsine bağlı
olan bir etkileşme daha söz konusu. Eğer maddenin
içinden geçen parçacık yeterince kütleli ise, o zaman
o parçacığın maddedeki elektronların dışında atom-
ların çekirdekleriyle de etkileşme ihtimali artıyor. Bu
özellikle proton ve nötron gibi kuarklardan yapılmış
olan parçacıklar için geçerli. Bu parçacıkların, için-
den geçtikleri maddede iyonizasyonla enerji kaybet-
tikleri gibi, karşılarına çıkan atomların çekirdeklerin-
den bir kaç hadron koparması da mümkün oluyor.
Onlar da etkileşmeye, önlerinde bulunan atomlardan
elektron ve hadron koparmaya devam ediyor. Bu et-
kileşme özelliği, dedektör maddesinin kurşun yahut
LHCb deney düzeneğinde
Çerenkov radyasyonu sayesinde
oluşan ışık özel aynalar
yardımıyla toplanıp ölçülüyor.
Bu fotoğrafta bir teknisyen,
aynaları yerine yerleştiriyor.
CERN
33

--- Sayfa 454 ---
Büyük Deney Düzenekleri
demir gibi ağır bir elementten seçilmesiyle artıyor. O
zaman enerjisi dağılan parçacık, hadronik yağmur
dediğimiz bir şekilde enerjisini dağıtıp sonra duru-
yor. Kurşun yahut demir gibi ağır bir maddeden ya-
pılmış kalorimetrede gelişen hadronik yağmuru göz-
lemlemek ise bu materyallerin elektrik özelliklerin-
den dolayı zor. Hadronik kalorimetrelerde parçacığı
durdurmak için kat kat demir yahut kurşun levhaları
kullanılırken, gelişen hadronik yağmuru izlemek için
ise bu levhaların arasına sintilatör dedektörleri yerleş-
tiriliyor. Sandviç hadronik kalorimetre ismi verilen
bu dedektörlerde, yağmurun enerjisi ölçülerek, yağ-
muru başlatan parçacığın enerjisi hesaplanabiliyor.
Şimdiye kadar parçacığı manyetik alanda izleye-
rek, enerji kaybını ölçerek ve durdurarak, parçacığın
elektrik yükünü, momentumunu, hızını, cinsini ve
enerjisini ölçme metodlarını anlattık. LHC’deki tüm
dedektörlerde yukarıda anlattığımız ilkeler kullanıla-
rak büyük deney düzenekleri yapıldı. Bunların dışın-
da, görelilik yasalarından ötürü ortaya çıkan ve LHC
çarpışmalarından ortaya çıkan parçacıkları gözlemle-
mekte kullanılan iki etki daha var. İlki Çerenkov ışı-
ması, ikincisi geçiş radyasyonu (transition radiation).
Burada sadece ilkini anlatacağız. Çerenkov ışıması, is-
mini 1934’teki keşfinden ötürü 1958 Nobel Ödülü’ne
layık görülen Pavel Aleksiyeviç Çerenkov’dan almış.
Işık yalıtkan bir madde içinden geçerken boşluktaki
hızından daha yavaş gidiyor, fakat yüksek enerjili bir
parçacığın hızında ciddi bir değişiklik görülmüyor.
Demek ki, yalıtkan bir madde içinde parçacık ışığın
o madde içindeki hızından daha hızlı gidebiliyor. İşte
bu durumda, tıpkı bir jet uçağının ses hızını aşınca çı-
kardığı patlama sesi ve konik alana yayılan şok dalga-
sı gibi, parçacık da etrafına konik alana yayılan bir ışı-
ma veriyor. Bu ışıma açısı gözlemlenerek, parçacığın
hızının o maddedeki ışık hızına oranı ölçülebiliyor.
LHC’deki çarpışmalarda ortaya çıkan parçacık-
ları en sağlıklı şekilde gözlemlemek için, yukarı-
da saydığımız dedektör çeşitlerini çarpışma nok-
tasına en yakın çaptan dışa doğru sıralandırmamız
gerekiyor. LHC’deki deney düzeneklerinin kat kat,
sanki soğana benzer bir yapısı var. En iç katman-
larda yüklü parçacıkların manyetik alandaki eğril-
melerini en hassas şekilde ölçebilecek, yüksek çö-
zünürlükte dedektörlere ihtiyacımız var. İç dedek-
tör denilen bu katmanda parçacıkların enerji kaybı-
nı manyetik alandaki yörüngelerinden sapmamala-
rı için en alt düzeyde tutmak gerektiğinden, en hafif
materyallerden yapılmış dedektörler kullanılıyor.
Tüm LHC deney düzeneklerinin iç dedektörün-
de silikondan yapılmış ve çözünürlükleri 20 mik-
ron kadar hassas olabilen dedektörler art arda sı-
ralanıyor. Silikon dedektörlerin yanı sıra LHCb de-
ney düzeneğinde yine hafif olan Çerenkov dedek-
törü, ATLAS deney düzeneğinde gazlı bir geçiş rad-
rasyonu dedektörü ve ALICE deney düzeneğinde
orantısal çok telli dedektörler kullanılıyor. Yine bü-
tün deney düzeneklerinde, iç dedektörde parçacık-
ların eğrilmesini sağlayacak olan mıknatıslar iç de-
dektörün dışında bir kabuk oluşturuyor.
İç dedektörde çözünürlüğü bu kadar yüksek olan
dedektörler kullanmanın yan etkisi ise tıpkı fotoğraf
makinelerindeki gibi, çözünürlük arttıkça bilgi ka-
nalları sayısının da artması. Örnek olarak CMS de-
ney düzeneğinin iç dedektöründe toplamda 75 mil-
yon kanal bilgi bulunmasını gösterebiliriz. Dijital fo-
toğraf makinelerine benzettiğimiz silikon dedektör-
ler, fotoğraf makinelerinden çok farklı olarak her çar-
pışmadan çıkan parçacıkları gözlemleyebiliyor, yani
saniyede 40 milyon kez bilgi toplayabiliyorlar. Hal-
buki en modern makineler şu anda ancak saniyede
10 kare fotoğraf çekebiliyor. 75 milyon kanal bilginin
40MHz’te okunması bile müthiş bir olay. İşlenmemiş
haldeyken saniyede toplam 3 Terabite karşılık gelen
bu bilgi akışı, ancak işlendikten ve tetikleme dediği-
miz bir seçim işleminden sonra diğer dedektörlerden
gelen bilgilerle birlikte diske kaydedilebiliyor.
İç dedektörde yükleri ve momentumları ölçülmüş
olan parçacıkları artık kalorimetrelerle durdurma za-
manı geliyor. Orta kabuk diyebileceğimiz kalorimet-
re katmanlarında ilk olarak elektromanyetik kalori-
metrede foton ve elektronlar, sonra hadronik kalori-
metrede proton, nötron ve diğer hadronlar durduru-
larak enerjileri ölçülüyor. Mesela nötron gibi, iç de-
dektörde yüksüz olduklarından dolayı iz bırakmamış
olan parçacıklar ise izlerinin olmaması ve hadronik
kalorimetrede yağmurlanmaları dolayısı ile tanımla-
nabiliyor. LHC’deki tüm deney düzeneklerinde kalo-
Dr. Melahat Bilge
Demirköz, İstanbul
Amerikan Robert Lisesi’ni
bitirdikten sonra, burslu
olarak gittiği MIT’de
fizik bölümünü müzik ve
matematik bölümlerinden
sertifika alarak 2001
yılında bitirdi. MIT’de
yaptığı lisans ve yüksek
lisans araştırmalarında
AMS projesinde görev
alarak NASA ile AMS
projesinde toplam dört yıl
çalıştı. Doktorasını Dorothy
Hodgkin bursunu alarak
Oxford Üniversitesi’nde
ATLAS projesinde üç yılda
tamamladı. 2006 yılında
Research Fellow unvanıyla
CERN’ün elemanı olarak
kabul edildi. CERN’deki
görevine Cambridge
Üniversitesi’nden sonra
Barselona Üniversitesi
adına devam etmektedir.
CMS deney düzeneğinin 2007
sonundaki genel görünüşü.
İçten dışa doğru, silikondan
yapılmış iç dedektör,
elektromanyetik ve hadronik
kalorimetreler, ve dış kabukta
muon dedektörleri gözükmekte.
CERN
34

--- Sayfa 455 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
rimetreler farklı materyallerden yapılmış olsa da, sıra
değişmiyor. Kalorimetreler çok büyük ve ağır olma-
larıyla tanınıyor. Örnek olarak ATLAS’ın kalorimet-
re sistemi toplam 4 bin ton ağırlığında.
Son kabukta ise, önceki katmanlarda iz bırakmış
fakat önüne bu kadar materyal konulmuş olduğu hal-
de enerji kaybı düşük olduğu için uzun mesafeler kat
edebilmiş tek parçacıkları yani muonları gözlemliyo-
ruz. Elektronların daha kütleli akrabaları olarak tanı-
tabileceğimiz muonlarla yaklaşık yüz yıldan beri dos-
tuz. 1911’de Prof. Victor Hess’in buluşuyla, uzaydan
gelen kozmik ışınların atmosferimizde aynen bir ka-
lorimetreden geçer gibi durduğunu öğrendik. Uzay-
dan gelen kozmik ışınların atmosferimize vurmasıyla
oluşan, yeryüzüne kadar inen ve şu anda içinizden ve
etrafınızdaki her şeyin içinden geçen muonları dur-
durmak gerçekten de çok zor. İşte bu yüzden LHC de-
dektörlerinde onları durdurmaya çalışmak yerine son
kabukta izleri ve böylece momentumları daha da iyi
ölçülmeye çalışılıyor. Çoğunlukla Dr. Charpak’ın ta-
sarladığı çok telli orantısal gazlı dedektörler yahut da-
ha da geliştirilmiş halleri kullanılıyor. LHC dedektör-
lerinin en büyükleri olan ATLAS deney düzeneğinin
hacminin çoğunu işte bu muon dedektörleri alıyor.
Geriye ise gözlemleyemediğimiz parçacıklar ka-
lıyor. Peki onları nasıl ölçeceğiz? Görülemeyen ve
dedektörlerde hiç iz bırakmayan bir şeyi ölçmek si-
zi şaşırtabilir ama evrenin en büyük bilinmezi olan
karanlık maddeyi arayan bir projenin, tabii ki iz bı-
rakmadığını bildiğimiz bu maddeyi ölçme metodu
var. Elimizde doğanın bize büyük bir armağanı var:
Momentumun korunumu yasası. Eğer çarpışma-
lardan çıkan ve dedektörlerimizde iz bırakan her
şeyi ölçebiliyorsak ve bütün ipuçlarını topladıktan
sonra elimizdeki tüm parçacıkların çarpışma ekse-
ninin dışındaki toplamında bir asimetri varsa, ya-
ni momentumların toplamı sıfır değilse, o zaman
dedektörlerimizden bir şeyin iz bırakmadan kaçıp
gittiğini ölçebiliriz. Momentumun korunumu ya-
sası çarpışma ekseninde de geçerli, fakat iki pro-
tonun çarpışmasında esas olan içlerindeki kuark
parçacıklarının çarpışması ve bu esnada hangi ku-
arkın momentumun ne kadarını taşıdığını bilme-
diğimiz için, yasayı ancak çarpışma eksenine dik
olan düzlemde kullanabiliyoruz. Kaybolan dik mo-
mentum dediğimiz bu ölçümden LHC’de karanlık
maddeyi keşfetmeyi ümit ediyoruz.
LHC’deki büyük deney düzeneklerinin amaçla-
rı belli: Doğanın yapıtaşlarını gözlemlemek ve ya-
salarını daha iyi anlamak. Maddeye kütlesini ver-
diğini düşündüğümüz Higgs parçacığından evren-
de varolduğunu kabul ettiğimiz fakat göremediği-
miz karanlık maddeye, bilmediğimiz boyutlardan
mikro karadeliklere kadar, LHC’nin gözlemleyebi-
leceği birçok kuram var. Hangilerinin doğru, han-
gilerinin yanlış olduğunu artık zaman gösterecek.
Ama bir şey kesin: Modern fiziğin ve ileri mühen-
disliğin harikaları olan bu dev gözler, küçüklerin
gizemli dünyasına sızacak ve düşünce denizleri-
mizde bizlere yeni ufuklar açacak.
ATLAS deney düzeneğinin 2005
sonundaki genel görüntüsü:
8 kol halinde olan ATLAS’ın
süperiletken toroid mıknatısları
dikkat çekiyor. ATLAS’ın kalorimetre
sistemi ise arka planda henüz
dedektörün tam ortasındaki yerine
yerleştirilmemiş halde gözükmekte.
İç dedektör ve muon dedektörleri
daha sonra yerleştirildi.
CERN
35

--- Sayfa 456 ---
20. yüzyılın başları atom ve atom altı parçacıkla-
rın davranışlarını anlatan kuantum kuramı, ışık hızı-
na yakın hızla giden cisimlerin mekaniğini anlatan
özel görelilik kuramı ve çekim alanının geometrisi-
ni anlatan genel görelilik kuramının geliştirildiği bir
dönem olması yönüyle bilim tarihinde en çok bah-
sedilen zaman dilimidir. O yıllar, yüzyıllardır süren
“Işık parçacık mı yoksa dalga mı?” tartışması “hem
parçacık hem dalgacık ” ikilemiyle sonlanır. Elektro-
manyetikdalga olan ışık metal bir plaka üzerine dü-
şürülünce parçacık özelliği gösterir. Sadece ışığın de-
ğil maddenin de ikili doğasının olduğu ortaya çıkar.
Parçacıklar topluluğu olarak kabul edilen bir elekt-
ron demetinin birbirine çok yakın iki yarıktan geçi-
rilince su veya ışık dalgasından beklenen davranışı
sergiliyor olması elektronun dalga özelliği olduğuna
dair ipuçları verir. Maddeye eşlik eden madde dal-
gasının uzay-zamanda ilerleyişini formüle döken Er-
win Schrödinger kendi denklemini yorumlamakta
aciz kalır.
Ne gariptir ki o dönemde sıkça yaşanan, ortaya
konan kuantum mekaniği denklemlerinin çeşitli bi-
lim insanları tarafından farklı yorumlanmasıdır. Bu-
nun en büyük nedeni ise bir yandan bir dizi dene-
yin alışılagelmişin dışında sonuçlar vermesi bir yan-
dan da deney sonuçlarını kurama oturtma çabası sü-
resince öne sürülen fikirlerin daha da olağan dışı ol-
masıdır. Örneğin Schrödinger’in denkleminin en
orijinal ve kabul gören yorumunu yapan Niels Bohr
denklemdeki dalga fonksiyonunun, aslında parçacı-
ğın belli bir konumda bulunma olasılığını gösteren,
bir olasılık fonksiyonu olduğunu öne sürer. Böyle-
ce kuantumun determinist olmayan dünyası bir kez
daha teyit edilir. Madde dalgası denklemini elektron
için yazarken elektronun ışık hızına yakın hareketini
de göz önünde bulunduran Dirac, olağan dışı bir so-
nuç bulur. Dirac enerji kütle ilişkisinin E = mc2 şek-
linde değil de E2 = m2c4 olması gerektiğini fark eder.
Bu denklemin karekökü ise E =mc2 ve E = -mc2 ol-
mak üzere hem pozitif hem negatif enerji çözümü
vermektedir. Dirac, alışık olmadığımız bu negatif
enerjinin nasıl yorumlanması gerektiği üzerine ka-
fa yormaya başlar. Böyle bir elektronun evrenimiz-
de bir karşılığının olup olmadığı merak konusudur.
Bazen başımıza gelen bir olay karşısında “imkânsız, olamaz böyle bir şey”
dediğimiz olmuştur. Benzer cümleleri bilim insanları dile getirdiğinde bu ya yapılan
çalışmaların boşa gittiği hissini ya da büyük bir keşfin ufukta olduğunu gösterir.
Beklenenin dışına çıkan sonuçlar çoğu zaman bilim insanlarını ürkütmüş
ama bir o kadar da heyecanlandırmış. Negatif enerji ve negatif çekim böylesi
garipseme ve heyecana neden olan kavramlardan.
Çağdaş Bilmeceler:
Negatif Enerji,
Negatif Çekim
Zeynep Ünalan
Dr, Bilimsel Programlar Uzmanı,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi
36

--- Sayfa 457 ---
N
egatif enerji çözümü ihmal mi edilmeliy-
di? Matematiksel olan bu çözümleri ih-
mal etmeyi gerektirecek bir sebep yoktu.
Diğer yandan da negatif enerji seviyeleri gerçekten
varsa daha düşük enerji seviyelerine gidip yerleşme-
si gereken elektronlar neden böyle davranmıyordu.
Atom çekirdeği etrafındaki yörüngelerde bulunan
eksi yüklü elektron daha düşük enerjili alt yörünge-
lerde yer varsa gidip buralara yerleşiyordu. Bu du-
rumda beklenen de elektronun negatif enerji seviye-
lerine inmesi idi. İnmiyor olması açıklanamıyordu.
İnmesi ise daha büyük bir problem olurdu. Çünkü
negatif enerjili bir elektron enerji kaybettikçe yavaş-
lamaz hızlanır. Tabii bu enerji seviyeleri bir bir iner-
se gittikçe hızlanarak ışık hızı engeline takılır. Dirac
bu problemlerin çözümüne vakumun (boş uzayın)
kuramsal bir modelini sunarak ulaştı. Vakumu, bü-
tün enerji seviyelerinin negatif enerjili elektronlarla
doldurulmuş bir deniz olarak düşündü. Bütün hep-
si dolu olduğu için bildiğimiz elektronlar bu seviye-
lere inemiyordu. Ancak ne zaman ki dışarıdan yeterli
miktarda enerji alınır o zaman negatif enerjili elekt-
ron daha yüksek enerjili pozitif enerji seviyesine sıç-
rıyor ve bildiğimiz elektron oluyordu. Geride bıraktı-
ğı boşluk ise elektron ile aynı özelliklere sahip ancak
zıt elektrik yüklü bir parçacık (karşı-elektron) olarak
algılanabilirdi. Benzer şekilde eğer Dirac denizinde
boşluk varsa elektron bu boşluğa iniyor (elektron ve
karşı-elektron birleşiyor) ve fazla enerji ışıma olarak
dışarı veriliyordu.
Artı yüklü parçacıkları eksi yüklü parçacıkların
yokluğu olarak algılama fikri elektrikte, katı hal fi-
ziğinde sıkça kullanılmaktadır. Bir tel üzerinde sa-
ğa hareket eden eksi elektrik yükünün sola hareket
eden pozitif elektrik yükü olarak da düşünülebile-
ceğine alışkın olan bilim insanları için Dirac’ın va-
kum fikri sorun teşkil etmemelidir. Fakat bu mo-
del vakumun enerji yoğunluğunun sonsuz çıkması
gibi problemler içerdiğinden çok da kabul görme-
di. Neyse ki 1930’larda ortaya atılan kuantum alan
kuramı karşı-parçacık problemini kökten çözdü ve
bu parçacıkların gerçek fizik varlıklarının olduğu-
nu ortaya çıkardı.
Carl D. Anderson ise 1932’de uzaydan gelen koz-
mik ışınların atmosferdeki atomlarla çarpışması so-
nucu ortaya çıkan parçacıkları sis odasında inceler-
ken elektron ile aynı kütleye sahip ancak zıt yük-
lü (artı yüklü) olan bir parçacığın izine rastladı. Po-
zitron adını verdiği bu parçacık Dirac’ın öngördüğü
karşı-elektrondu. Her ne kadar Dirac’ın vakum fikri
kabul görmediyse de öngördüğü parçacığın gözlemi
ertesi yıl ona Schrödinger ile paylaşacağı Nobel ödü-
lünü getirdi. Nobel konuşmasını gözlenen her parça-
cığın karşıtı olması gerektiği hatta karşı-maddeden
oluşan ayna görüntümüz olan bir evrenin bir yerler-
de bulunabileceği ile bitirirken bir başka konuşma-
sında fizikteki en temel problemin vakumu anlamak
olduğunu söylemişti. Ona göre vakumun basit bir
yapısı olmalıydı ve en basiti anlayamazsak daha kar-
maşığını nasıl anlayacaktık? Ancak sonraki yıllarda
vakumun pek de basit olmadığı görüldü: Kuantum
alan kuramı atom altı dünyaya ait kavram ve davra-
nışları başarılı bir şekilde açıklarken vakum hâlâ tam
anlaşılamamış kavramlarından biri olmaya devam
etmektedir. Biz bu konuyu negatif çekim kuvvetin-
den bahsedeceğimiz kısma bırakıp karşı-maddeyle
devam edelim.
SPL
Paul Dirac (1902-1984)
20. yüzyılın en etkili bilim
insanlarından. Göreli
kuantum denklemi ile
öngördüğü karşıt elektron‘un
(1932) deneysel olarak da
bulunması üzerine 1933
Nobel Fizik Ödülü’nü aldı.
Elektronun daha yüksek
enerjili yörüngeye geçişi
(Solda)
Elektronun daha düşük
enerjili yörüngeye geçişi
ve bu sırada yaydığı enerji
(Sağda)
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
>>>
37

--- Sayfa 458 ---
Negatif Enerji, Negatif Çekim
Kuantum alan kuramının gelişiminde etkili sima-
lardan biri olan Richard Feynman aynı zamanda Di-
rac denizi üzerine kafa yoranlardan. Feynman karşı-
parçacıkları zamanda geriye giden parçacıklar ola-
rak tanımlar. Stückelberg’le birbirlerinden bağım-
sız olarak geliştirdikleri kuramda Dirac denklemi-
nin zaman simetrisini kullanarak zamanda ileri gi-
den elektronun zamanda geri giden pozitronla aynı
şey olduğunu söylerler. Bir bakıma kuantum denk-
lemlerindeki enerji teriminin önündeki eksiliği za-
man teriminin önüne alarak negatif enerji proble-
minden kurtulmuşlardır. Ancak bu sefer de negatif
zaman problemi ortaya çıkar. Zamanda geriye git-
me fikrine sıcak bakmayan fizikçilerin genel fikri bu
yaklaşımının doğru olmadığı yönünde. Bu fizikçiler
karşı-parçacıkların gelecekten geçmişe hareketleri-
nin kuantum kuramının temel yapısında olamaya-
cağını belirtiyor, Feynman ve Stückelberg’un karşı-
parçacık yorumunu fiziksel bulmuyorlar. Ne var ki
aynı düşünceye dayanan ve parçacık fiziğinde sürekli
kullanılan Feynman diyagramları kuantumun karı-
şık denklemlerinin basite indirgenmiş grafik bir gös-
terimi. Grafiklerin zaman ve uzay eksenleri var.  Ha-
liyle zamanda geriye giden parçacık fikri tüm grafik-
lerde mevcut.
Elektron-pozitron yok oluşunu gösteren grafik-
te zamanda ileri giden elektron ile zamanda geri gi-
den pozitronun çarpışıp enerjiye dönüşüyor. Gerçe-
ği temsil ediyor mu? Kuantum mekaniği derslerin-
de sıkça kitabı okutulan R. Shankar’a göre Feynman
diyagramları uygun bir resim ama fiziksel gerçekli-
ğe karşılık gelmiyor. Bu tutum deneysel delil yeter-
sizliğinden mi yoksa felsefi sebeplerden mi kaynak-
lanıyor tartışılır ama herkes fizik kanunlarında za-
man simetrisi olduğunda hem fikir. Uzay boyutun-
dan bahsettiğimizde, örneğin, merdivenden aşağı in-
mek matematiksel olarak eksi yönde yukarı çıkmak
ile aynıdır ama benzer açıklamayı zaman boyutu için
yaparken daha çok düşünmek gerekiyor. Ne olursa
olsun atomaltı parçacıklarla ilgili kuramın Dirac’tan
günümüze kadar geçen sürede olgunlaştığı kesin.
Anderson’un pozitronunu izleyen gözlemlerse kura-
mı onaylar nitelikte. Başlarda karşı-proton ve karşı-
nötron ile devam eden kişisel gözlemlerin yerini
sonraları Fermi, CERN gibi yüzlerce bilim insanının
birlikte çalıştığı deneylerin aldığı laboratuvarları gö-
rüyoruz. Atom altı parçacıkları yüksek hızlarda çar-
pıştırarak ortaya çıkan enerjiden çıkan bir sürü yeni
parçacığın bulunması ve karşı-parçacıkları ile birlik-
te ikiye katlanan parçacık sayısı ve tüm bu parçacık-
ları kurama oturtma çabası ile birlikte gelen yorum-
lar ise hiç bitmemiş.
Yine bu tür deneylerde cevabı bulunmaya çalışı-
lan kozmik bir soru da Büyük Patlama sırasında eşit
miktarda üretilen parçacık karşı-parçacık çiftlerin-
den nasıl olup da parçacık ağırlıklı bir evrenin ortaya
çıktığı. Dirac’ın öngördüğü karşı-maddeden yapıl-
mış gökadalara gelince, bildiğimiz kadarıyla şimdi-
ye kadar hiçbir astronomik gözlem bu tip gökadala-
rı tespit edemedi. Bu yılın Temmuz ayında Kennedy
Uzay İstasyonu’ndan fırlatılacak NASA’nın AMS (Al-
fa Manyetik Spektrometresi) dedektörü bizden çok
uzaklardaki süpernova patlamalarından gelen koz-
mik ışınları inceleyerek karşı-parçacıkları bulma-
yı hedefliyor. Carl Anderson’dan beri atmosferde-
ki atomlarla çarpışmalarda karşı-parçacıkların olu-
şabileceğini biliyoruz. Ama atmosfersiz bir ortamda
benzer parçacıkların saptanması evrenimizde karşı-
maddeden oluşmuş gök cisimlerinin varlığı demek
olacak. CERN’deki Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nda
14 trilyon elektron Volt (eV) enerjide çarpışmalar
hedefleniyor. Kozmik bir ışık demetinin enerjisinin
ise 100 milyon trilyon eV dahi olabileceği göz önün-
de bulundurulursa AMS’nin verilerinin büyük bir
heyecanla beklendiğini tahmin edebiliriz.
Aslında fizikçiler kuantum mekaniğinden çok
önce negatif enerji kavramına tanık olmuşlardı:
Çekim alanının enerji yoğunluğu hesaplandığında
eksi bir sonuç verdiği biliniyordu. Bu aşinalığa rağ-
men Dirac denkleminin negatif enerji çözümleri-
nin ilk başta yadırganma nedeninin, sonuca getiri-
len yorumlar olduğu söylenebilir. Bir de negatifliğin
önüne geldiği enerjinin sadece büyüklükten ibaret
bir nicelik olması. Büyüklüğünün yanında yönünü
de belirtmemiz gereken kuvvet gibi fiziksel büyük-
lüklerin önündeki eksi işareti bu kadar yadırgan-
maz. Çünkü bu durumlarda artı-eksilik, kuvvetin
Zamanda ileri giden elektron(e-)
ile zamanda geri giden
pozitronun (e+) çarpışıp yok
olarak ışımaya dönüştüğünü
gösteren Feynman diyagramı.
Maddenin karşı-madde ile
karşılaşması
Uzay
Zaman
(pozitron)
(elektron)
E=mc2
38

--- Sayfa 459 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
yönü ile alakalıdır. Örneğin, yerden kaldırdığınız
bir taşa etki eden kuvvetleri ifade eden bir denklem
yazacaksanız bir tarafta uyguladığınız kuvvet bir ta-
rafta da yer çekimi yer alacaksa bu iki kuvvetin yö-
nünün birbirine zıt olduğunu ifade etmek için eşit-
liğin bir tarafına eksi işareti koymak durumunda-
yız. Tek bir kuvvetin ifadesi olan bir eşitlikteki ar-
tı eksi işareti ise kuvvetin itici ya da çekici olduğu-
nu belirtir. Haliyle kütle çekiminden bahsediyorsak
eksi işareti kullanmamız adettendir. Yine de bazen
işlem yapanın keyfiliğine tabi olan bu küçük işare-
tin iptaline tanık olmak mümkün.
Standard Büyük Patlama kuramını değişikliğe ta-
bi tutarak Şişme kuramını öne süren 2009 Newton
Ödülü sahibi Alan Guth iki mucizeden bahseder. Bu
mucizelerden biri çekim alanının negatif enerjisi-
dir. Artı elektrik yüklü iki cismin etrafındaki elekt-
romanyetik enerji yoğunluğunu hesaplarsak pozi-
tif bir sonuç buluruz. Ancak benzer işlemi iki küt-
le arasındaki çekim kuvveti için yaparsak negatif so-
nuç elde ederiz. Anlaşıldığı üzere Guth’un “mucize”
tabiriyle anlatmak istediği bilimsel açıklaması olma-
yan değil de beklenenin dışında bir şey olması. Çe-
kimdeki negatifliğin yorumu Dirac’ın negatif ener-
ji çözümleri kadar karışık değil. İki artı elektrik yük-
lü cismi bir araya getirmek istiyorsak bunlar birbiri-
ni iteceğinden üzerlerine kuvvet uygulamamız gere-
kiyor. Yani enerji vermek gerekiyor. İki kütle bir ara-
ya gelirken ise enerji açığa çıkıyor. Öyle ise evrende-
ki tüm kütleyi bir araya getirdiğimizi düşünüp Bü-
yük Patlama’nın olduğu zamana geri gidersek müt-
hiş bir enerji ile karşı karşıya kalıyoruz.
1920’lerde
Rus
evren
bilimci
Alexander
Friedmann’ın hesapları üzerine gündeme gelen Bü-
yük Patlama ve evrenin genişlemesi fikirleri sırala-
rında genel görelik kuramı üzerine çalışan Einstein
durağan bir evren modelinden yanaydı. Evrendeki
mevcut kütle çekimi nedeniyle çöken bir evren mo-
deli kendisine gerçekçi görünmediği için bu çökü-
şü önleyici itici bir çekim sağlayan kozmolojik sabi-
ti öne sürdü. Ancak evrenin genişlemesi 1929’da Ed-
win Hubble’ın gözlemleri ile kanıtlanınca kozmolo-
jik sabit tamamen terk edildi.
Büyük ölçekte evrene bakıldığında madde eşit
olarak dağılmıştı. Genel görelik kuramı homojen
(her noktada aynı) ve izotropik (her yönde aynı) bir
Evren Modelleri
Kapalı Evren
Açık Evren
Düz Evren
39

--- Sayfa 460 ---
Negatif Enerji, Negatif Çekim
uzay için üç farklı geometrik evren modeli sunuyor-
du. Evrendeki mevcut kütle, uzayı eğerek geometri-
yi değiştiriyordu. Toplam kütle yoğunluğunun (bi-
rim hacimdeki madde miktarı) kritik kütle yoğun-
luğuna bölümü olarak tanımlanan omega (Ω) kat-
sayısının bire eşit, birden büyük veya küçük değer-
ler almasına göre evren bir çarşaf gibi düz, küre yü-
zeyi gibi kapalı veya bir at eyeri gibi açık olabiliyor-
du. Kapalı evren modelinde evren çekim etkisi ile çö-
kerken, açık evren modelinde sabit veya gittikçe ar-
tan bir hızla sonsuza dek genişliyordu. Evren düz ise
yine sonsuza dek bir genişleme söz konusuydu ama
azalan bir hızla.
Lawrance Berkeley Laboratuvarları’nda Süper-
nova Kozmoloji Projesi ilk defa olarak, 1998 yılın-
da, evrenin sadece genişlemediği genişleme hızının
da arttığını ortaya çıkardı. Bu yönüyle gözlemler
açık evren modelinden yana olsa da ölçülen omega
değeri şaşırtıcı şekilde bire yakın çıkıyor ve evrenin
düz olduğunu gösteriyordu. Daha sonraki yıllarda
BOOMERANG (Balloon Observations Of Milli-
metric Extragalactic Radiation and Geophysics) te-
leskobu ve WMAP (Wilkinson Microwave Anisot-
ropy Probe) uzay aracının verileriyle de doğrula-
nan düz evren modelini gittikçe ivmelenen geniş-
leme hızıyla birlikte açıklamak için bilim insanla-
rı karanlık enerjinin varlığını öngördüler. Karanlık
enerji itici bir çekim kuvvetine neden olan, evrenin
yaklaşık % 73’ünü oluşturan ama gözlenemeyen bir
olgu idi. Evrende gözlenebilen madde miktarı evre-
ne düz bir Öklid geometrisi sağlayacak kadardı ve
maddenin çekim etkisi ile evreni küçültecek yön-
de kuvvet uyguluyordu. Karanlık enerji ise itici bir
kuvvet uygulayarak evreni genişletiyordu. Evrende-
ki kütle, çekime neden oluyordu. Ancak genel göre-
lilikte basıncın da benzer bir çekim etkisi vardı. Po-
zitif enerji yoğunluğu olan ama negatif basınçlı bir
şeyler itici çekimi sağlayabilirdi. Alan Guth’un mu-
cize tabirini kullandığı diğer olgu işte bu itici çekim
kuvveti idi. Bildik enerji pozitifti, bildik çekim kuv-
veti ise çekici! Ama negatif enerji, negatif çekim ez-
ber bozuyordu. Ama ezber bozmayı gerektirmeyen
enerjinin korunumu ilkesi doğruluğunu her zaman
muhafaza ediyordu. Evrenin enerjisi hassas dengeli
bir terazi gibiydi: Karanlık enerjinin pozitif enerjisi
çekimin negatif enerjisi tarafından dengeleniyor ve
evrenin toplam enerjisi sabit kalıyordu. Enerji po-
zitif veya negatif olabiliyor ama toplam enerji hep
korunuyordu.
Hendrik Casimir ve Dirk Polder tarafından de-
neysel olarak da gösterilen vakumun basıncı ve çe-
kim etkisi olduğu kuantum kuramından biliniyor-
du. Bu yüzden vakum enerjisi karanlık enerji aday-
larından biri. Vakumun pozitif enerji yoğunluğu ev-
renin genişlemesini azaltırken negatif basıncı hız-
landırmaktadır. Denklemlerde basıncın etkisi da-
ha fazla olduğu için sonuçta evren genişlemektedir.
Einstein’ın yıllardır ihmal edilen kozmolojik sabiti,
uzayı homojen bir şekilde dolduran ve zamanla de-
ğişmeyen durağan bir enerji yoğunluğunu temsil et-
mesi yönüyle vakum enerjisi tartışmalarıyla tekrar
gündeme geldi. Karanlık enerji, genel görelilikte koz-
molojik sabit tarafından temsil edilen vakum enerji-
si ise evrenin yapısında olan bir şeydi. Fakat Büyük
Patlama sırasında ortaya çıkmış bir çeşit parçacık da
olabilir. Parçacık fizikçileri Büyük Patlama sıraların-
da çok yüksek enerjilerde radyoaktif element gibi ka-
rarsız ve bozunan, negatif basınca sahip parçacıklar
oluşabileceğini söylüyor.
Karanlık enerjinin doğası anlaşılmış değil ve ce-
vabı beklenen bilmecelerden. Ancak bu bilmece baş-
ka bir bilmecenin cevabı ile yakından ilintili: Mo-
dern fizikte bir türlü barışamayan iki kuramı, genel
görelik ve kuantum alan kuramını, birlikte açıklaya-
bilecek bir kuramla ilintili. Çekimi konu alan genel
görelilik ve kuantum kuramı vakuma farklı açılardan
baktıkları için problem çözülemiyor. Genel görelik-
te boş uzaydaki enerji yoğunluğu uzay-zamanın eğ-
riliğinden ölçülüyor ve WMAP’ın gözlemlerine gö-
re uzayda her metre küpe 10-10 joule gibi çok düşük
bir enerji karşılık geliyor. Kuantum kuramında ise
bir grup kuantum alanının en düşük enerji durumu-
nu toplamak gerekiyor. Bu kuramda boş uzayda sa-
nal parçacıkların sürekli dalgalanması ve parçacık
karşı-parçacık çiftlerinin yaratılma yok olma dön-
güleri söz konusu. Bunlar hesaba katılınca vakumun
enerji yoğunluğu değeri çok yüksek çıkıyor.
Bilim tarihindeki
büyük sıçrayışların
bir kısmının matematik
denklemlerinin fizik
dünyada karşılığını
bulduğu anlara denk
gelmesi dikkat çekici.
Negatif enerjinin
karşıt maddenin
varlığına işaret etmesi
gibi. Matematiksel
sonuçları yorumlamanın
ise matematiği bilmenin
yanında entellektüel
bir çaba gerektirdiği
kesin. Negatif çekiminin
karanlık enerji
olgusunu literatüre
sokması bunun en garip
örneklerinden.
Ağır Elementler
% 0.03
Nötrinolar
% 0.3
Yıldızlar
% 0.5
Hidrojen ve Helyum
~ % 4.17
Karanlık Enerji
~ % 72
Karanlık Madde
~ % 23
Karşı-madde
%0 ?
Evrenin Bileşenleri
40

--- Sayfa 461 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
Kuantumdaki doğru ölçüm için uzay-zamanın
eğimini de işin içine katmak gerekiyor. Atom al-
tı dünyada parçacık kütleleri çok küçük olduğu
için uzay-zamanda neden oldukları eğimin ihmal
edilebileceğine hükmedilmiş. Dirac kütle çekimi-
ni kuantum denklemlerine katmayı daha 1930’lar-
da denemiş.  Ancak çekimin etkisiyle evrenin çapı-
nın Dünya’nın uydusu olan Ay’a bile ulaşamadığı-
nı görünce pes etmiş. Şimdilerde tüm parçacıkları
ve bunların nükleer, elektromanyetik ve zayıf etki-
leşimlerini anlatan Standard Model’e göre her taraf
Higgs alanı ile dolu. Maddeyi oluşturan tüm parça-
cıklar bu alan ile etkileşimleri sonucu kütle kazanı-
yor. Bunun ötesinde tüm kuvvet alanlarının (elekt-
romanyetik, nükleer vs.) kendilerine özgü parça-
cıkları var. Genel göreliliğe havale edilen çekim ala-
nını kuantuma dahil edeceksek çekim alanın par-
çacığından da bahsetmek durumundayız. Kuram-
sal olarak öngörülen ve graviton denen bu parçacı-
ğının da tüm vakumu dolduran Higgs alanı ile et-
kileşimi söz konusu. Bu etkileşim klasik kuramda
bahsettiğimiz kozmolojik sabite denk geliyor. Ast-
ronomlar makroskopik ölçekte kozmolojik sabi-
tin parametrelerini araştırırken CERN’deki CMS,
ATLAS deneylerindeki fizikçiler de mikro ölçekte
Higgs’i yakalama peşindeler.
Kim bilir belki bir gün deney sonuçları bir yer-
lerde örtüşür ve kuantum çekiminin yanında vaku-
mu da anlar hale geliriz. Belki de Dirac’ın her şey-
den önce vakumu anlamalıyız sözü tersine işler, bir-
çok şeyi anlar hale gelebilir de vakumu yine anlaya-
mayız. Belki de negatif enerji, negatif çekim gibi ka-
fa karıştıran kavramlara yenileri eklenir.
Karanlık enerji
hızlanarak genişleyen evren
Gökadaların oluşumu
Karanlık dönem
Şişme
Mikrodalga fon ışınımı
Büyük Patlama’dan 380.000 yıl sonra
Kuantum dalgalanmalar
İlk yıldızlar
Büyük Patlama’dan 400.000 yıl sonra
Büyük Patlama ve genişleme
13,7 milyar yıl
WMAP
Kaynaklar
Kragh H., “Fizikte Güzellik Arayışı Paul Dirac”,
Bilim Teknik Dergisi, 434:84, 2004
http://livefromcern.web.cern.ch/livefromcern/
antimatter/
http://www.iop.org/activity/awards/
International%20Award/
newton09/page_37514.html
Çarşaf gibi düz olan uzay-zamanın kütle etkisiyle yamulması
41

--- Sayfa 462 ---
LHC’den Yeni
Bir Dünya
Rekoru
Dr. Melahat Bilge Demirköz
28
Şubat sabahı yılın ilk parçacıkları
LHC etrafında dönmeye başladı.
19 Mart sabahı saat 5:20 itibariyle
LHC, parçacıkları iki yönde de 3,5 TeV’e
kadar hızlandırmayı başardı. Bu artık
LHC’nin iki parçacık huzmesini
7 TeV’lik toplam enerjide çarpıştırmaya
hazır olduğu anlamına geliyordu.
Önceden akredite olmuş dünyanın
önemli basın ve yayın kuruluşlarına
çarpışma denemelerinin 30 Mart’ta
başlayacağı ve buraya gelebilecekleri
ancak bir hafta öncesinde haber verildi.
30 Mart sabahı ilk çarpışma denemeleri
iki yönde de dört parçacık huzmesi
kullanılarak yapılacak. Amaç LHC’deki
dört deney düzeneğinin de aynı anda
çarpışmaları görmeye başlaması.
Geçtiğimiz Kasım ve Aralık
aylarında alınan verilerin dört deney
tarafından analizi ve fizik dergilerinde
yayımlanması birkaç ay sürdü. Bu
enerjideki verilerin ilk analizinin yine
bir kaç ay alacağı düşünülüyor. 18 ay
boyunca sürekli çalışacak olan LHC’de
toplanan veri miktarının artmasıyla,
yapılabilecek fizik ölçümü miktarı
da artacak. Alınan verilerden elde
edilen fizik ölçümlerinin ancak altı ay
sonra fiziğin kanunlarını zorlayacak
hassasiyete erişebileceği düşünülüyor.
Chamonix
Toplantısı
Dr. Melahat Bilge Demirköz
C
hamonix, Orta Avrupa’nın en yüksek
dağı olan Mont Blanc’ın gölgesinde,
dünyaca meşhur bir kayak merkezi
olabilir ama CERN’de (Avrupa Nükleer
Araştırmalar Merkezi) çalışanlar için
ayrı bir önemi var. Her yıl Ocak ayının
sonunda, CERN’ün hızlandırıcı ve deney
düzeneklerinin üst düzey yöneticileri bir
hafta boyunca Chamonix’de toplanıp
geçmiş yılın değerlendirmesini ve
gelecek yılın planlarını yapıyorlar.
Bu yıl ki Chamonix toplantısının
sonucu heyecanla bekleniyordu.
Toplantıdan LHC’nin (Büyük Hadron
Çarpıştırıcısı) Şubat ayının sonunda
çalışmaya başlaması ve 18 ila 24 ay
süresince 7 TeV’lik enerjide çalışması
kararı çıktı. Dünya rekoru, geçtiğimiz
Aralık ayında 2,36 TeV’lik çarpışmaların
gerçekleşmesiyle LHC’de kırılmış fakat
uzun süre boyunca bu enerjide veri
alınmamıştı. Veri analizi üzerinde çalışan
fizikçilerin dileği ise belli bir enerjide
ellerine çok veri geçmesi. İşte 18 ila 24
aylık süreç, hızlandırıcıda çalışanların
değil buluşlara yol açmak isteyen
fizikçilerin isteğiydi. LHC’nin 7TeV’lik
koşusunda, uzun bir süreden beri
2TeV’lik çarpışmalar gerçekleştirerek veri
toplayan, Chicago’nun dışındaki Fermi
Laboratuvarı’ndaki Tevatron deneylerinin
yeni fizik buluşlarına olan hassasiyetinin
ötesine geçilmesi planlanıyor. LHC’deki
mıknatısların bağlantı noktalarındaki
zayıflıktan dolayı amaçlanan 14 TeV’lik
enerjiye çıkmanın uzun bir yenileme
sürecinden sonra ancak sağlıklı olacağı
kararına varıldı. 2010 ve 2011 sürecinde
7 TeV’de çalışacak olan çarpıştırıcının
2012’de yenilenmesi ve 2013’te amaçlanan
enerjiye çıkması düşünülüyor.
Genel Görelilik
ve Atom
Saatlerinin
Tik Takları
Dr. Zeynep Ünalan
D
ünya’nın çekiminden uzaklaştıkça
saatinizin tik taklarının sıklaştığı
Einstein’ın genel görelilik kuramının bir
öngörüsü. Daha genel bir ifade ile, çekim
alanının kuvveti azaldıkça zaman daha
hızlı akıyor. Bu öngörüyü deneysel olarak
kanıtlamak için değişik girişimlerde
bulunmuş bilim insanları. Kulelere, uçaklara,
roketlere saatler yerleştirilerek değişik
rakımlarda zamanın farklı aktığı ispatlanmış.
Tabii farklılıklar nanosaniye mertebesinde.
Bu yüzden genelde atom saatleri kullanılmış.
Atomdaki elektronların titreşim
frekansının ölçümüne dayanan atom
saatleri kolumuzdaki saatlerden çok daha
güvenilir. Yine de daha hassas ölçümler
için atomu lazer kullanarak yavaşlatıp
çok küçük bir bölgeye hapsetmek
gerekiyor. ABD’nin şimdiki enerji bakanı,
lazer kapanı üzerine yaptığı çalışmaları
dolayısıyla 1997’de Nobel Fizik Ödülü’nü
kazananlardan Steven Chu. Berkeley
Üniversitesi’nden Holger Müller, bundan
iki sene önce Chu’nun verilerini kullanarak
Haberler
4

--- Sayfa 463 ---
uzaya çıkılmadan çekimin zaman üzerine
etkisinin bulunabileceğini fark etmiş. Chu,
Müller ve Humbolt Üniversitesi’nden Achim
Peters, sezyum atomlarını kullanmışlar.
Lazer kapanı tekniğiyle hapsedilen bir grup
sezyum atomu üzerine dik doğrultuda bir
lazer demeti göndermişler. Atomların bir
kısmı lazer enerjisini soğurarak başlangıçta
bulundukları konumdan 0,1 milimetre
yukarıdaki bir konuma yükselirken bir
kısmı eski konumlarını korumuş. Yüksek
konumdaki sezyum atomları için yerçekimi
alanı minicik bir farkla daha zayıf. İşte
deney bu minicik farkı tespit edebilmesi
yönüyle şaşırtıcı. Şimdiye kadar yapılan
deneylerden 10.000 kat daha hassas.
Üçlünün elde ettiği sonuçla, Uluslararası
Uzay İstasyonu’na 2013’te yerleştirilmesi
planlanan ACES (Atomic Clock Ensemble
in Space-Uzaydaki Atom Saati Topluluğu)
deneyinin hedeflerinden birine ulaşılmış
oldu. Hem de uzaya çıkmadan ve ACES’in
maliyetinin 100’de biri masrafla.
Deney birçok bilim insanının
üzerinde çalıştığı, geleceğin kuantum
çekim kuramının şekillenmesinde rol
oynayabilir. Gündelik uygulamalarının
arasında ise atom saatlerinin kullanıldığı
GPS’ler (Global Positioning System -
Küresel Konumlama Sistemi), internet
ortamındaki eşzamanlılığın arttırılması var.
Deneyin dikkat çeken bir diğer
yönü de Barack Obama tarafından
enerji bakanı olarak atanan Çin asıllı
fizikçi Chu’nun o kadar işinin arasında
nasıl olup da araştırmaya fırsat
bulabildiği. Söylediğine göre geceleri,
hafta sonları ve uçak seyahatlerindeki
boş vakitlerini değerlendirmiş.
Camın Sırrı
Çözülebilecek
mi?
Dr. Zeynep Ünalan
Pencere camı katı mıdır sıvı mıdır
sorusu üzerine hiç düşünmeden katı
deriz çoğumuz. Ancak moleküler
seviyede incelendiğinde camın yavaş
akan bir sıvıdan farksız olduğu görülür.
Katıların birçoğunda atomlar sürekli
tekrar ederek bir kristal yapı oluşturur.
Cam atomlarının nasıl olup da bunu
gerçekleştirmediği anlaşılamıyor.
Daniel Gabriel Fahrenheit
1700’lerde, çok düşük sıcaklıklara
inilerek suyu buza dönüştürmeden
cama dönüştürebileceğimizi fark eden
ilk kişi. Bazı erimiş metaller için de
geçerli bu durum. Bazı metaller eritilip
içine başka atomlar katılıyor. Sonra
aniden soğutulduğunda kristal yapı
kazanmadan katı sıvı arası camsı bir yapıya
dönüşüyorlar. Cama dönüşüm sırasındaki
mekanizmayı anlamak için birçok araştırma
yapılmış. Bazı bilim insanları camın erime
ve katılaşma aşamasını canlandıran
bilgisayar simülasyonları hazırlamışlar.
Bazıları ise içinde plastik mikro topların
olduğu su ile modelleme yapmışlar.
St. Louis’deki Washington
Üniversitesi’nden Ken Kelton’un başkanlık
ettiği NESL (neutron electrostatic levitation
chamber – nötron elektrostatik levitasyon
odası) projesinin amaçlarından biri, çok
farklı bir deney düzeneği kullanarak
cama dönüşüm mekanizmasını çözmek.
İki kısımdan oluşan projenin ilk kısmı
hazır. Levitasyon odasına metal bir
damla yerleştiriliyor. Altına ve üstüne
yerleştirilen elektrotlara yüksek voltaj
uygulandığında metal havada asılı kalıyor.
Projenin ikinci kısmında levitasyon odası
Oakridge Laboratuvarı’ndaki nötron
kaynağının yolu üzerine yerleştirilecek.
Lazer ile eritilen metal soğumaya
bırakılacak. Metal atomlarının soğurkenki
hareketleri nötron bombardımanı altında
incelenecek. Bir bakıma deneyde nötron
kaynağı mikroskop olarak kullanılacak.
Cama geçiş mekanizması aydınlatılırsa
daha sağlam camsı yapılar üretilebilecek.
Bu tür malzemelerin tıpta da uygulama
alanları var. Kırılan kemiklerin iyileşme
sürecinde kemiğe destek olması
için ameliyatla yerleştirilen camsı
metaller var. Bunlar kemik kaynadıktan
sonra ameliyatla alınması gerekmeyen,
bünyemizde eriyen metal alaşımlar.
Deneyde şimdilik nötron kaynağı
yerine X-ışını kullanılıyor. Araştırmacıların
ilginç bir açıklaması var: X-ışını
mikroskobu, camsı metallerin molekül
yapısının köşelerinde atomların yerleştiği
bir yirmiyüzlü olduğunu gösteriyor.
Ancak geometrik bir açıklama
ile yetinmeyen bir grup bilim insanı,
termodinamik bir açıklama peşinde.
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
5

--- Sayfa 464 ---
Y
aklaşık 1,5 yıl önce büyük CERN projesi
LHC yani Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nın
başlayacağının
duyurulduğu
günlerde,
tüm dünyada bilim ve medya çevrelerinde büyük
bir heyecan yaşanmıştı. Protonların ilk kez LHC
halkasında döndürülmesi gerçekleştirilmiş, an-
cak teknolojinin sınırlarını zorlayan bu büyük giri-
şim, 19 Eylül 2008 günü meydana gelen teknik bir
arıza nedeniyle durdurulmuştu. Bu teknik arıza-
nın bir yılı aşan onarılma sürecinden sonra, 20 Ka-
sım 2009 gecesi LHC halkasında protonlar her iki
yönde de döndürüldü. LHC’nin yeniden çalışma-
ya başlaması CERN tarihinde önemli bir yer tuttu.
Kasım 2009’da başlayan çalışmalarda önce hızlan-
dırmanın ilk aşamasının gerçekleştirildiği Süper Pro-
ton Sinkotron (SPS) hızlandırıcısında 0,45 TeV (1 eV
(elektron volt) = 1,6 x 10-19 Joule’dür, 1 GeV = 1 mil-
yar eV, 1 TeV = 1 trilyon eV) enerjiye ulaştırılan bir
proton demeti, 27 km’lik LHC halkasına oturtuldu ve
demetler kısa süreler için LHC halkasında döndürül-
dü. Daha sonra protonlar kütle merkezinde 0,9 TeV
(0,45 TeV + 0,45 TeV) enerjide çarpıştırıldı. Saç te-
linden daha ince boyutlara sıkıştırılan parçacık de-
metleri, çarpışma noktalarında dedektörlerin de tes-
pit ettiği gibi çarpıştırılınca maddenin temel yapısı-
nın görüntüleri de ortaya çıkmaya başladı. Daha son-
Higgs’i Ararken...
CERN
Mehmet Zeyrek
Prof. Dr., ODTÜ Fizik bölümü
42

--- Sayfa 465 ---
raki aşamalarda parçacık demetlerinin sayıları artırı-
labildi, karşılıklı 16’şar demetin halkada dönüşü ger-
çekleşti. LHC tasarımında bu sayının 2808’e ulaşma-
sının önerildiğini hatırlatalım. Aynı zamanda yine ta-
sarımda 100 milyar protonun bir demete sıkıştırılma-
sının amaçlandığı bu hızlandırma işleminde, bunun
10’da biri düzeylerine ulaşıldı. Son olarak enerjileri
LHC halkasında 1,18 TeV’e ulaştırılan protonlar hız-
landırıcıda kafa kafaya çarpıştırıldı. Bu da CERN ta-
rihine bir dünya rekoru olarak geçti. Kütle merkezin-
de 2,36 TeV’e ulaşan LHC bu şekilde ABD’deki Tevat-
ron hızlandırıcısının yıllardır 1,96 TeV’de sürdürdü-
ğü liderliğine son vermiş oldu.
2009’un Kasım ve Aralık aylarındaki bu hızlı ge-
lişmeler, bilim camiasında büyük yankı uyandırdı;
ayrıca önemli sayılacak miktarlarda veri toplanması
mümkün oldu. Çeşitli performans analizleri yapılma-
sının yanında LHC’nin bu ilk operasyon şartlarında
birçok fizik olayı tespit edildi, ölçüldü ve temel parça-
cık fiziği modeli olan Standart Model’in öngördüğü
çeşitli parçacıkların varlığı çok hızlı bir şekilde gös-
terildi.
16 Aralık akşamı LHC, çalışmalarına 2010’un ilk
aylarında tekrar başlamak üzere, bakım ve tasarla-
nan çarpıştırma şartlarına hazırlanması için önceden
planlandığı şekilde kapatıldı.
Bugün gelinen noktada 2010 Mart-Nisan ayla-
rında LHC’de protonların 3,5 TeV enerjilere ulaş-
ması hedefleniyor ve kütle merkezinde ulaşılacak 7
TeV enerjilerle gözlenecek olaylarla planlanan prog-
ram uygulanmaya başlanacak. Bu enerji hâlâ tasa-
rım enerjisi olmasa da LHC’nin başarılı bir başlan-
gıç yapacağından ve önümüzdeki yıllarda kütle mer-
kezinde 14 TeV enerjilere ulaşılacağından kimse kuş-
ku duymuyor.
Önümüzdeki 18-24 ay süresince LHC, tasarım
enerjisinin yarısı kadar değerlerde çalıştırılacak, da-
ha sonra uzun bir bakım döneminden sonra tasa-
rım enerjisine ulaşılmaya çalışılacak. Bu iki yıllık dö-
nemde yaklaşık 10 trilyon proton-proton çarpışma-
sı dedektörler tarafından kaydedilecek ve veriler top-
lanacak. Bu beklenen olay sayısını geçtiğimiz Aralık
ayında yaklaşık 50.000 proton-proton çarpışmasıy-
la yapılan gözlemlerle karşılaştırdığımızda birçok ye-
ni fizik konusunun incelenebileceğini öngörebiliriz.
Bunlar arasında süpersimetrik parçacıkların kütleleri
için daha geniş kütle aralıklarında arama hassasiyeti-
ne ulaşılması, Higgs parçacığının bulunabileceği küt-
le aralığının iyice daraltılabilmesi ve ekstra boyutlarla
ilgili bazı kuramların öngörüleri olan yeni ağır parça-
cıkların gözlenebileceği yüksek hassasiyetlere ulaşıl-
ması mümkün olacaktır.
Kütle, Higgs Mekanizması ve
Higgs Parçacığı
Kütlenin en eski bilimsel tanımlarından biri,
Isaac Newton’un 1687’de ilk defa yayımlanan ünlü
Principia’sındaki klasik mekanikteki hareket yasala-
rındaki tanımıdır. Kütlenin nasıl bir mekanizma so-
nucu oluştuğu, Standart Model’deki tanımı, günü-
müz parçacık fiziğinin en önemli konularından biri.
Standart Model, özellikle geçtiğimiz yüzyılın başın-
da temelleri atılan modern fizikteki gelişmelerin so-
nucu, kuantum fiziği ve görelilikle ilgili fizik temel
alınarak geliştirilen, temel parçacıkların ve kuvvet-
lerin modeli olarak tanımlanıyor.
1964’te Peter Higgs, R. Brouti, F. Englert ve G. S.
Guralnik, C. R. Hagen ve T. W. B. Kibble’ın geliştir-
diği ve Higgs mekanizması diye isimlendirilen ku-
CERN
1993 yılında zamanın  Birleşik
Krallık Bilim Bakanı  William
Waldegrave fizikçileri bir
yarışmaya davet ediyor. Konu
Higgs. Higgs mekanizmasını
ve önemini en iyi anlatana
ödül  vaat ediliyor. Birinci
Margaret Thatcher analojisi
ile Higgs’i şöyle anlatıyor. Biz
bunu Einstein analojisi olarak
anlatalım.
Bir grup fizikçinin olduğu bir
oda düşünün. Birden içeriye
Einstein giriyor. Doğal olarak
etrafta bir hareketlilik oluyor.
Einstein ile konuşmak  isteyen
fizikçiler onun etrafında
kümelenmeye başlıyor.
Etrafındaki kalabalıktan hareketi
kısıtlanan Einstein yavaş yavaş
ilerleyebiliyor.
Bu benzetmede fizikçi topluluğu
Higgs alanını, Einstein da bu
alan içindeki bir parçacığı temsil
ediyor.  Parçacık Higgs alanı
içinde hareket ederken kütle
kazanıyor. Diğer bir değişle
Einstein’ın etrafındaki kalabalık,
parçacığın Higgs alanı içinde
hareket ettikçe nasıl kütle
kazandığını gösteriyor.
Analojiyi daha ileri götürebiliriz.
Daha ünlü ya da rağbet edilen
bir başka kişi kütlesi daha
yüksek bir parçacığı temsil
edebilir. Bu parçacığın hareketi
odada daha yavaş olur.  İçeri
girdiği bile fark edilmeyen bir
gariban da doğrudan odanın
karşı tarafına geçebilir. Bu ise
kütlesiz bir parçacığın temsili
olarak düşünülebilir.
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
>>>
43

--- Sayfa 466 ---
Higgs’i Ararken...
ramsal modele göre Büyük Patlama’dan sonra tüm
parçacıklar kütlesizdi. Evren soğudukça Higgs alanı
ve onunla ilişkilendirilen Higgs parçacığı (Higgs bo-
zonu) tüm evreni kapladı. Bu kurama göre bütün te-
mel parçacıklar Higgs alanı içinde yüzerler, bu etki-
leşim sayesinde her parçacık kütle kazanır. Yani küt-
lenin, parçacıkların içsel bir özelliği olmadığı son-
radan edinilebilen bir özellik olduğu varsayılıyor.
Parçacıklar Higgs alanı ile değişik şiddetlerde etki-
leşir, bazıları ağır olur bazıları hafif kalır, bazıları ise
Higgs alanını hiç hissetmezler. Higgs alanı bir kuv-
vet değildir, parçacıkları hızlandırmaz, enerji aktar-
maz ama kütlesiz olanlar hariç bütün parçacıklarla
etkileşir ve onlara kütle kazandırır. Higgs bozonu ise
bir parçacıktır. Higgs alanı ile diğer parçacıklar gi-
bi etkileşip kütle kazanır. Kuantum kuramında her
alanın aracı bir parçacığı var: Elektromanyetik ala-
nın aracı parçacığı foton iken radyoaktiviteden so-
rumlu zayıf kuvvet alanının aracı parçacıkları ise W
ve Z bozonları. Bu çerçevede Higgs bozonu, bir ara-
cı parçacık olarak da düşünülebilir.
Higgs alanının varlığını deneylerde gözlemleye-
meyiz, ancak Higgs bozonunu gözlemleyebilmek bu
alanın varlığına da kanıt olacaktır. Higgs bozonu di-
ğer kütleli parçacıklarla etkileştiği için parçacık çar-
pıştırıcılarında yaratılabilir ve ayrıca diğer birçok
parçacık gibi Higgs de kararlı bir parçacık olmadı-
ğından, bozunur. Bozunma süreçlerinin gözlenmesi
ve incelenmesi ile bu parçacığın varlığını ve özellik-
lerini inceleyebiliriz.
Standart Model’de bir tane Higgs bozonu oldu-
ğu varsayılır. “Standart Model Üstü” diye adlandı-
rılan çeşitli modellerde birden çok Higgs bozonu-
nun varlığı söz konusudur. Bu modellerde parça-
cıkların kütlelerini veren mekanizmada birden çok
Higgs parçacığı gerekir. Standart Model’in Higgs’le
ilgili bölümdeki deneysel verilerin eksikliği nede-
niyle, bu bölümle ilgili çeşitli spekülasyonlar yapı-
lır. Bu da deneysel çalışmaların önemini ve gerekli-
liğini ortaya koyar.
Parçacık Hızlandırıcılarındaki
Deneylerde Higgs Parçacığı
Çalışmaları
1970’lerde elektromanyetik ve zayıf kuvvetlerin
birleştirilmesine yönelik kuramsal çalışmalar (elekt-
rozayıf model) 1980’lerde deneysel çalışmaların ön-
görüleriyle birleşince Higgs parçacığının varlığı ko-
nusu daha da önem kazanmıştır. Glashow, Weinberg
ve Salam’ın elektrozayıf modelinde matematiksel ola-
rak, aracı parçacıkların kütlesiz olması gerekir. Bu
kuvvet taşıyıcı parçacıklar, foton ve W, Z parçacıkları-
dır. Gözlemlerde foton kütlesiz ancak W, Z parçacık-
ları oldukça ağırdır.
Modelde Higgs parçacığının kütlesi için öne-
rilen kuramsal bir üst limit dışında bir sınır yok-
tur. Bu nedenle Higgs parçacığının aranacağı küt-
le sınırları deneylerle belirlenmelidir. Higgs parça-
cığının kütlesi için en kuvvetli deneysel belirleyi-
ci CERN’deki LEP’te (Elektron-Pozitron Hızlan-
dırıcısı) elde edilen sonuçlardır. Bundan yaklaşık
10 sene önce, LEP programının tamamlanmasın-
dan hemen önce, LEP2’de elektron ve pozitron de-
metleri kütle merkezinde 209 GeV enerjilerde çar-
pıştırılmıştır.
CERN
44

--- Sayfa 467 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
Kuramsal olarak elektron ve pozitronun yok ol-
masıyla Higgs ve Z bozonlarının oluştuğunu bili-
yoruz. Sonrasında Z ve Higgs bozonunun değişik
bozunma kanalları incelenmiştir. LEP’teki dört de-
neyin Higgs’le ilgili sonuçları birleştirildikten son-
ra, 2000 yılında Higgs kütlesinin en az 114,4 GeV
olduğu bulunmuştur. Ayrıca çeşitli deneysel çalış-
malarda, Higgs parçacığı için 186 GeV’e yaklaşan
bir üst sınır da konmuştur.
Daha sonraki yıllarda Chicago’daki Fermi Ulu-
sal Hızlandırıcı Laboratuvarı’nda, proton ve anti-
protonların kafa kafaya 1,96 TeV enerjide çarpış-
tırıldığı Tevatron Hızlandırıcısı’nda da olası Higgs
bozunmaları incelenerek Higgs bozonu avlanma-
ya çalışılmıştır. LEP2’deki sonuçlara benzer şekil-
de Tevatron’da 115 GeV’deki Higgs, dikkati çeken
bir istatistiksel üstünlük göstermiştir. Ancak 160
GeV’lik Higgs’e kadar ulaşan aralıkta istatistiksel
önemi azalan bir davranış görülse de, Higgs küt-
lesinin 160 GeV’ye kadar olabileceği düşüncesini
destekler sonuçlar çıkmıştır. Ayrıca Tevatron’dan
çıkan başka bir sonuç, Higgs’in iki W bozonuna
bozunduğu olaylar, Higgs’in kütlesinin 162-166
GeV aralığında bulunamayacağını destekler nite-
liktedir. 160-180 GeV’e kadar olan aralıkta, Tevat-
ron verileri Higgs kütlesi için düşük olasılığa işa-
ret eder. LEP2 ve Tevatron’daki sonuçlar birleştiril-
diğinde Higgs’in, LEP2’nin bulduğu 115 GeV sını-
rından yaklaşık 160 GeV sınırına kadar olan aralık-
ta olabileceğine işaret eder. Higgs parçacığının göz-
lemi, yüksek enerjili çarpışma enerjilerinde yukarı-
da bahsedilen bozunum kanallarında mümkün ol-
sa da sinyali gürültüden ayırma probleminin çözü-
müne bağlıdır. LEP2 ve Tevatron’daki çalışmalar ve
öngörülen kütle aralıkları, hafif Higgs parçacıkları-
nın iki gamma ışınına veya iki alt kuarka bozun-
duğu kanallarda gözlenebileceğine işaret eder ki bu
kanalları sınırlı sayıda veri ile gürültüden ayırmak
oldukça güçtür. Bu nedenle Tevatron elindeki sınır-
lı sayıda veriyle şu anda daha iyi bir sonuç ürete-
memektedir. LHC önümüzdeki iki yılda 7 TeV’de,
(Tevatron’daki çarpışma enerjisinin 3,5 kat üstün-
de) çalışacak, ancak bu enerjide ve iki yıllık süre-
de toplanabilecek veri toplamı sınırlı olacaktır. Ba-
zı hesaplara göre toplanacak veri ile Higgs parçacı-
ğının gözleminden ziyade, kütle için 145-190 GeV
aralığının dışlanabileceği öngörülüyor. Higgs’in
bulunabileceği kütle aralığı için değerler verebil-
mek Higgs’i gözlemek anlamına gelmeyecek elbet-
te ama şunu da unutmamak yararlı olur: Kuram-
sal varsayımlara göre varlığı modellerde gösterilmiş
olan Higgs parçacığı belki de mevcut değildir. Bu
durumda parçacık fiziğinde çok önemli bir prob-
lem olan kütlenin nedenini açıklayan Higgs mode-
li yerine başka modeller üretmek, başka öngörüler-
de bulunmak gerekecektir.
Bu da şu anda LEP ve Tevatron sonuçlarının da-
ha da geliştirileceğine işaret ediyor. Tevatron, 2011
sonuna kadar LHC ile paralel olarak çalışmaya de-
vam edecek ve Higgs parçacığı konusundaki çalış-
malarını derinleştirecek. LHC’nin 7 TeV’de çalışa-
cak olması, Higgs parçacığıyla ilgili fiziksel süreç-
lerin ortaya çıkma olasılığını artırıyor; ayrıca göz-
lemlerde sinyali gürültüden ayırmak için LHC’nin
Tevatron’a göre önemli bir üstünlüğü olacak. Yine
de LHC önümüzdeki günlerde çalışmaya başladı-
ğında uzun yıllardır çalışan Tevatron ile kıyasıya
bir yarış içinde olacak.
CERN
Higgs parçacığı ile ilgili popüler bilim kaynağı:
Lederman, L., Teresi, D., The God Particle
If The Universe Is The Answer, Dell Publishing, 1993
(Kitap Türkiye’de Evrim Yayınevi tarafından
Tanrı Parçacığı Eğer Evren Yanıtsa Soru Ne?
adıyla yayımlanmıştır.)
Parçacık fiziğiyle ilgili başvurulabilecek web siteleri:
http://particleadventure.org
http://www.cerncourier.com
http://www.symmetrymagazine.org
http://www.interactions.org
http://www.cern.ch
http://www.fnal.gov
45

--- Sayfa 468 ---
P
arçacık fiziği, yalnızca yeni parçacıkların keş-
fiyle değil, hali hazırda keşfedilmiş olanların
davranışlarıyla da ilgilenir. Parçacıkların dav-
ranışlarından kasıt, birbirleriyle etkileşimleri ve bu-
nun sonucunda ortaya çıkan değişimlerdir.
Newton’dan bu yana, etkileşim kavramını algıla-
ma biçimimiz oldukça değişti. İlerleyen teknolojinin
eşliğinde giderek daha küçük boyutlarda gözlemlere
kapıların açılması, parçacıkların doğasını açıklayan
farklı yaklaşımlar icat etme mecburiyetini doğurdu.
Bugün varlığından haberdar olduğumuz dört çe-
şit temel etkileşim var: Kütle çekim kuvveti, elekt-
romanyetik kuvvet, “zayıf” kuvvet ve “güçlü” kuv-
vet. Bu kuvvetlerden ilk ikisini günlük hayatımız-
da tecrübe ederken, diğer ikisini yalnızca atomaltı
etkileşimlerde görüyoruz. Yazımızda bu kuvvetler-
den güçlü kuvvet üzerinde duracağız. Elektroman-
yetik kuvvetse, çok iyi bildiğimiz ve yaşantımızda
en büyük rol oynayan kuvvet olduğundan karşılaş-
tırma noktamız olacak.
Elektromanyetik kuvveti hem büyük (makro)
boyutlarda (bulutlar oluşurken, organlarımız işler-
ken, fotoğrafçılar sanatlarını icra ederken veya fo-
toğraf makinelerinin pilini şarj ederken) hem de
çok küçük (mikro) boyutlarda (elektronlar atomun
etrafında dolaşırken, birbirleriyle çarpışırken, ışık
yaratıldığında veya soğurulduğunda) çok iyi anla-
yıp açıklayabiliyoruz. Ancak, “güçlü” kuvvet hak-
kında çok az şey biliyoruz. Bunun bir sebebi, güçlü
kuvvetin yalnızca çekirdek altı etkileşimlerde ken-
dini göstermesi. Başka bir sebep ise, bugün bu kuv-
vetin kuramını kurmuş olsak bile, bu kuramın pra-
tik hesaplar yapmaya pek izin vermeyen karmaşık
bir yapıya sahip olması. Yapabildiğimiz hesaplar,
ancak belli koşullarda geçerliliğe sahip ve o koşullar
altında bile yalnızca yaklaşık sonuçlar veriyor. Bu
durumda, güçlü kuvvet hakkında daha fazla şey öğ-
renmek deneysel fizikçilere düşüyor.
Güçlü kuvveti bu denli özel kılan nedir? Elekt-
romanyetizmadan en büyük farkı, iki kutuplu tek
bir çeşit yük yerine üç farklı yükten oluşması ve
buna bağlı olarak ileten taşıyıcı parçacık gluonun,
elektromanyetizmanın nötr taşıyıcı parçacığı foto-
nun aksine, yüklü olmasıdır. Bu farklılığın yarattı-
ğı en ilginç sonuç, iki kuark birbirinden uzaklaş-
tıkça artan çekim gücüdür. İki kuarkın arasındaki
uzaklık ne kadar artarsa, aralarına o kadar çok glu-
on girebilir; bunun sonucunda da toplamda siste-
min çekimi artmış olur. Kuarklardan biri öbürün-
den kaçmak istedikçe çekim gücünün artması so-
nucunda daha çok çekilir ve hiçbir zaman serbest
kalamaz.
Evrenimizdeki galaksiler arasında ne kadar çok boşluk var,
oysa Dünya diye adlandırdığımız gezegenimizin her noktası maddeye
kaplanmış durumda. Aynı gözlemi, vücudumuzdaki atom
çekirdeklerinden birinin üstünde yaşayan küçük cin, onu çevreleyen
madde için yapabilir! Ne de olsa bir atomun çok küçük bir kısmı maddeyle dolu,
gerisini boşluk olarak adlandırıyoruz. LHC’nin hızlandırdığı parçacıklar
sayesinde bu boşluğu da doldurup en yoğun maddeleri
inceleme şansını yakalayacağız.
En Yoğun Madde
Yetkin Yılmaz
46

--- Sayfa 469 ---
Proton ve nötron gibi, kuarklardan oluşan ve güç-
lü kuvvete karşı nötr olan parçacıklara “hadron” de-
nir. Başka parçacıklarla çarpışma gibi durumlarda,
hadronun içindeki kuarklardan biri aniden enerji ka-
zanıp hadronun içinden çıkmaya yeltenebilir. Dünya-
dan uzaya gönderilen bir roket gibi, bir şekilde kaçma
enerjisine sahip olan bir kuark, etraftaki gluonlardan
bir kısmını kendisiyle beraber sürükler ve bu gluon-
lar yeni kuarklara dönüşüp ilk kuarkın etrafını bir ba-
lon gibi sarar. Hepsi birden yeni bir hadrona dönü-
şüp yolculuklarına devam ederler. Bu yüzden bir ku-
arkı hadron dışında görmek mümkün değildir ve ku-
arkların her zaman hadronların içinde “hapsoldukla-
rını” söyleriz.
O zaman kuarkların serbest hareketlerini gözlem-
leyebileceğimiz tek ortam, belirli genişlikte bir hac-
mi, hadronlarla tıka basa doldurduğumuzda kuarkla-
rın boşluğa düşmeden dolaşmalarını sağlayabileceği-
miz ortamdır. Bu çeşit ortam evrenin oluşumunda bir
dönem yaşanmış ve bugün çekirdek çarpışmalarında
oluşturulabilen ortamdır.
Maddenin Halleri
Sıradan maddenin (ya da daha bilgiç bir deyiş-
le, elektromanyetik olarak etkileşen maddenin) dört
farklı halinden (fazından) bahsederiz: katı, sıvı, gaz,
plazma. Dördüncü faz plazma, gaza benzer, ancak
bu fazdayken maddedeki atomların çekirdekleri ve
elektronları ayrışıp serbestçe hareket eder.
Bildiğiniz gibi evren hep bu
büyüklükte değildi. On üç
milyar yıllık bir genişlemenin
sonucunda bugünkü boyutlarına
ulaştı. Bu genişlemenin ilk
zamanlarında bugün galaksileri
oluşturan tüm maddenin, çok
daha küçük bir hacme sıkışmış
olduğunu düşünürseniz ne
kadar yoğun bir maddeden
söz ettiğimizi anlarsınız. İşte
bu yoğunlukta, güçlü kuvvet
de bugün elektromanyetik
kuvvetin olduğu kadar sıradan
ve yaygın bir hale gelir, hatta
bu koşullarda, adı üstünde,
çok daha güçlü olduğu için,
ortamın baskın kuvvetidir.
Evrenin geçmişteki halini
merak eden fizikçiler, çekirdek
çarpışmalarındaki maddeyi
izleyerek evrenin geçirdiği faz
değişimleri hakkında çok şey
öğrenebilirler.
Particle Data Group, LBNL, 2000
Eğer güçlü kuvvetin üç farklı yükünü üç farklı renkle simgelersek,
etkileşimi sağlayan ara parçacıklar bir paletin üstünde iki rengin karıştırılmasıyla
elde edilmiş gibi görünen bir renge sahip olacaklar ve birbirlerini çekeceklerdir.
Kuarklar arasındaki çekimin uzaklıkla değişimini etkileşimin yük yapısına bağlı
olarak açıklamak, 2004’te David J. Gross, H. David Politzer ve
Frank Wilczek’e Nobel Fizik Ödülü’nü kazandırdı.
Nobel Prize in Physics 2004 Poster, Royal Swedish Academy of Sciences
Hızlandırıcılar:
CERN - LHC
FNAL-Tevatron
yüksek enerjili
kozmik ışınlar
Şişme
kuark
bozonlar
foton
yıldız
gökada
karadelik
mezon
baryon
iyon
atom
gluon
elektron
muon
nötrino
tau
Günümüz
Büyük
Patlama
BNL-RHIC
CERN-LEP
SLAC-SLC
o
lası ka
ranlık ma
dde
koz
mik mi
krodalga
ışınımı
Evrenin Tarihi
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
>>>
47

--- Sayfa 470 ---
En Yoğun Madde
Maddenin bu dört hali yalnızca elektromanye-
tik kuvvetin bir sonucudur. Böyle basit bir kuvvetin
bunca çeşitli davranışları varken, daha karmaşık olan
güçlü kuvvetin maddesi çok daha ilginç fazlara sahip
olabilir.
Güçlü kuvvetin oluşturduğu fazlardan en basit ve
yaygın olanı hadronik fazdır. Kuarkların hadronlar
içine hapsolmuş olduğu ve etrafta yalnızca güçlü kuv-
vete nötr olan parçacıkların dolaştığı bu faz, elektro-
manyetik maddenin gaz haline benzetilebilir.
Hadronik maddeyi iyice sıkıştırırsak, güçlü kuvve-
tin daha farklı etkilerinin gözlemlenebildiği başka bir
hale sokmayı başarabiliriz. Hadronların çok yoğunla-
şıp her yönü kapladığı bu fazda, parçacıklar birbirle-
riyle çok şiddetli olarak etkileşseler bile tek bir hadro-
nun sınırlandırıcı varlığından bağımsız kalacakların-
dan serbestliklerinden söz edilebilir. Kuarkların ge-
niş bir alan içinde, güçlü kuvvet aracılığıyla etkileşen,
yüklü parçacıklar olarak hareket ettiği bu faz Kuark
Gluon Plazması (KGP) olarak adlandırılır.
Proton Çarpışmaları ve Çekirdek
Çarpışmaları
Kuantum mekaniği, enerji hakkında bilgi ile uzak-
lık hakkında bilgiyi, ters orantıyla ilişkilendirir. Bu
demek oluyor ki eğer birbirine çok yakın parçacık-
lar arasındaki etkileşimi gözlemlemek istiyorsak çok
yüksek enerjilerdeki etkileşimleri çalışmalıyız. İşte
bunun için dev parçacık hızlandırıcılar inşa edip par-
çacıkları yüksek enerjilerde çarpıştırıyoruz. Fakat el-
de etmek istediğimiz madde, yalnızca yüksek enerji-
li değil aynı zamanda yüksek yoğunlukta olduğu için
tek bir proton yerine birçok proton ve nötrona sahip
olan büyük atom çekirdeklerini kullanabiliriz.
Protonlar arasındaki çarpışmalarda, yalnızca bir-
kaç tane kuark veya gluon birbiriyle etkileşme şan-
sına sahiptir. İki kuark birbiriyle şiddetli bir şekilde
çarpışmışsa, çoğu zaman etraftaki diğer kuark ve glu-
onlar bu iki kuarkı etkileyemeyecek kadar güçsüzdür.
Bu durumda kuramsal hesaplar yapmak daha kolay-
dır. Çekirdek çarpışmalarında ise yoğun bir ortamda
birçok yüksek enerjili parçacığı işin içine katmamız
gerekir ve hesaplar zorlaşır.
LHC’de Çekirdek Çarpışmaları
LHC, her yılın bir ayını ağır çekirdek çarpışmala-
rına ayıracak. Çekirdeğin ağır olmasından kasıt, küt-
le numarasının büyük olması; böylece çok sayıda pro-
ton ve nötronun aynı anda aynı hacimde çarpıştırıl-
mış olacak. Bu sayede çarpışmada oluşturulan mad-
de hem yoğun, hem de daha büyük olacaktır. LHC’de
kullanılacak çekirdek, 208Pb yani bir kurşun izoto-
pu. Bu demek ki iki çekirdek çarpıştığı anda iki yüz
sekizer proton ya da nötron çifti aynı anda çarpışa-
cak. Çarpışan çekirdekler, 10-23 saniye gibi kısa bir sü-
re için, iç içe geçmiş halde bulunacaklar. Ancak bu
kısa süre, protonun çapı olan 1 fm (femtometre) gi-
bi uzaklıklarda, ışık hızına çok yakın hızlarda hare-
ket eden parçacıklardan oluşan maddenin termodi-
namik denge haline geçebilmesi için yeterli olabilir.
Bu denge halinde, maddenin 1012 derece sıcaklıkta ol-
duğunu tahmin ediyoruz. Bu da, güneşin sıcaklığının
bir milyon katıdır.
Elbette her çarpışmada iki çekirdek birbirini en
ortadan vurup tümüyle iç içe geçmeyecektir. Fark-
lı çarpışmalarda, farklı miktarlarda ve farklı şekiller-
de birbirlerinin içinden geçeceklerdir. Bunun sonu-
cu olarak oluşan maddenin yapısı ve gözlenen değer-
ler de farklı olacağından bu değişimlere bakarak daha
çok şey öğrenme şansına sahibiz. Mesela, çekirdekle-
rin daha çok iç içe olduğu bir çarpışmada bazı plaz-
ma etkileri artıyorsa bu, aradaki maddenin gerçekten
farklı bir faza dönüştüğüne işarettir.
Bu kısa çarpışma anı sonrasında küçük bir nokta-
ya sıkışan yüksek miktarda enerji elbette olduğu yer-
de durmakta zorlanacaktır. Bunun sonucunda, mad-
Yetkin Yılmaz, 28 Haziran
1984’te İzmir’de doğdu.
Ortaokul ve lise öğrenimini
İzmir Bornova Anadolu
Lisesi’nde gördü. ODTÜ
Fizik Bölümü’nden
mezun oldu. Halen
Massachusetts Teknoloji
Enstitüsü’nde doktora
programına devam ediyor
ve bir yandan CERN’deki
CMS deneyi dahilinde
araştırmalara katılıyor.
Suyun farklı hallerini ve
bu haller arasındaki geçişlerin
ortam koşullarına nasıl bağlı
olduğunu birçoğumuz biliriz.
Suyun sıvı ve gaz halleri
arasında, kaynama gibi ani
olmayan bir geçişin bulunduğu
sıcaklık ve basınç değerine
kritik nokta denir. Güçlü kuvvet
ile etkileşen maddenin davranış
şekillerini de aynı şekilde
bir faz diyagramıyla
ifade edebiliriz. Çekirdek
çarpıştırma deneylerinde
en çok merak edilen konulardan
biri, güçlü kuvvet diyagramında
da bir kritik noktanın
olup olmadığıdır.
48

--- Sayfa 471 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
de bir anda genişleyip içindeki tüm parçacıkları had-
ronlar halinde her yöne saçmaya başlar (Küçük Pat-
lama!). Deneyimiz yalnızca bu andan sonrasına du-
yarlı; bizim göreceğimiz tek şey, çarpışmadan çıkıp
dedektörümüzde sinyal bırakmaya gelen hadronlar
olacak. Merak etmeyin, bu parçacıkların istatistiksel
analizi ve birbirleri arasındaki bağıntılar bize patlama
öncesi hakkında birçok ipucu verecek ki zaten araş-
tırmayı eğlenceli kılan da bu!
LHC’den önce bu tip çarpışmaları inceleyen deney-
ler başka hızlandırıcılarda, daha düşük enerjilerde de-
nenmişti. Bunlardan en yenisi olan ve Brookhaven’da
bulunan Ağır İyon Çarpıştırıcısı (RHIC - Relativistic
Heavy Ion Collider) isimli hızlandırıcı, parçacıkları
en fazla 200 GeV enerjide çarpıştırabiliyordu; bu, şu
anda LHC’nin planladığı 2,8 TeV’in onda birinden az
bir enerji demek. Yine de RHIC çevresine kurulmuş
olan dedektörlerden oluşan deneylerde, bugün çekir-
dek çarpışmaları hakkında bildiğimiz birçok özelliğin
keşfine imza atıldı. Şimdi, bu eski deneylerde gözlen-
miş olan ve LHC’de çok daha yüksek enerjide tekrar-
landığında ne hale geleceği merak edilen birkaç özel-
liğe bakalım.
Parçacıkların KGP İçindeki Hareketi
Kuark ve gluonların, çarpışma anında oluşan KGP
içinde serbestçe dolaşsalar bile birbirleriyle güçlü şe-
kilde etkileşeceklerini söylemiştik. Bu etkileşmenin
yaratacağı sonuçlardan biri, madde içinde dolaşan
hızlı bir parçacığın yol boyunca maddeye sürtünerek
enerjisini kaybetmesi ve yavaşlaması olacaktır. Mad-
denin bu özelliği, KGP’nin “opaklığı” veya “geçirmez-
liği” olarak adlandırılır ve bu özellik deneycilerin ölç-
meye, kuramcıların hesaplamaya çalıştıkları temel
değerlerden biridir.
Bu değeri ölçmenin bir yolu, çekirdek çarpışma-
larında ortaya çıkan parçacıkların hızlarını, proton
çarpışmalarında çıkanlarınkiyle kıyaslamak olabilir.
Bundan önceki deneylerde, KGP’nin yoğunluğu art-
tıkça, çarpışma sonucu ortaya çıkan hızlı parçacık-
ların sayısında azalma olduğu gözlendi. Bu gözlem
“parçacıkların yutulması” olarak da bilinir.
Yine KGP hakkında RHIC deneylerinde keşfedi-
len bir başka özellik, madde içindeki parçacıkların
toplu hareketleriyle ilgili oldu. Çarpışma anında orta-
da bulunan parçacıkların her tarafa rastgele dağılmak
yerine, belli yönlerde beraber “akmayı” tercih ettik-
leri ortaya çıktı. Üstelik bu akım yönünün ilk andaki
basınç dağılımı ile güçlü ilişkisi bulunduğu belirlendi.
Bunun da gösterdiği o ki, KGP bir gazın değil, sıvının
akışkan yapısına sahip!
Bu keşfin üzerine kuramcılar da hesaplarını hid-
rodinamik modeller kullanarak yapmaya başladılar.
Ölçülmeye çalışılan değerler ise akışkanlık katsayıları
ve faz değişimi noktaları. Bu ölçümler kısmen dolaylı
yollardan yapıldığı için bu fizik dalının uzun bir gele-
ceği olacağa benzer. Bundansa kimsenin şikâyeti yok;
çünkü bir konuda ne kadar soru sorulabilirse o konu
fizikçiler için o kadar anlamlı olacaktır.
Deneyler
LHC projesi kapsamında, çekirdek çarpışmalarıy-
la ilgilenen üç dedektör bulunuyor: Alice, ATLAS ve
CMS. Bu dedektörlerin hepsinin farklı şekillerde tasar-
lanmış olması, onları çeşitli ölçümlerde farklı hassasi-
yetlere sahip olmasını sağlıyor. Çekirdek çarpışmaları-
nın fiziğiyle ilgilenen gruplar için proton çarpışmaları-
nı anlamak da çok önemli, sonuçta çekirdekleri oluş-
turan da protonlardır. LHC’nin yayımlanan ilk sonuç-
larının da güçlü kuvvetle ilgilenen çekirdek fizikçile-
ri tarafından elde edilmesine şaşırmamalı. Güçlü kuv-
vet, güçlü olduğu için bu enerjilerdeki çarpışmalarda
en sık rastlanan etkileşim biçimidir. Başka konular-
daki keşifler daha seyrek meydana gelen etkileşimle-
rin gerçekleşmesini uzun süre beklerken, ilk alınan ve-
riler güçlü kuvvet hakkında gözlemler yapmaya ola-
nak sağlayacak nitelikte. 2,3 TeV enerjide proton çalış-
malarından alınan veriler üzerine CMS deneyinin ya-
yımlamış olduğu sonuçlar, bu konuda incelenmiş en
yüksek enerjide, yeni bir bilgi olma niteliği taşıyor. Bu
konuda çalışmış olan grupların umdukları ise, çekir-
dek çarpışmalarında da aynı yenilikte, çok daha çeşit-
li keşiflere imza atabilmek. Önümüzdeki Kasım ayın-
da başlaması planlanan bu çarpışmaları incelemek için
hazırlıklar yoğun bir tempoyla devam ediyor.
Kaynaklar
PHOBOS Collaboration, “The PHOBOS Perspective
on Discoveries at RHIC” Nuclear Physics A Cilt 757,
Sayı 1-2, 8 Ağustos 2005, s. 28-101;
arXiv:nucl-ex/0410022v2
The CMS Collaboration, “CMS Physics Technical
Design Report: Addendum on High Density QCD
with Heavy Ions”, Journal of Physics G:
Nuclear and Particle Physics, 34, 2007.
The CMS Collaboration, “Transverse momentum
and pseudorapidity distributions of charged
hadrons in pp collisions at sqrt(s) = 0.9 and 2.36
TeV”, Journal of High Energy Physics, 041, 2010;
arXiv:1002.0621v2
49

--- Sayfa 472 ---
uzaya çıkılmadan çekimin zaman üzerine
etkisinin bulunabileceğini fark etmiş. Chu,
Müller ve Humbolt Üniversitesi’nden Achim
Peters, sezyum atomlarını kullanmışlar.
Lazer kapanı tekniğiyle hapsedilen bir grup
sezyum atomu üzerine dik doğrultuda bir
lazer demeti göndermişler. Atomların bir
kısmı lazer enerjisini soğurarak başlangıçta
bulundukları konumdan 0,1 milimetre
yukarıdaki bir konuma yükselirken bir
kısmı eski konumlarını korumuş. Yüksek
konumdaki sezyum atomları için yerçekimi
alanı minicik bir farkla daha zayıf. İşte
deney bu minicik farkı tespit edebilmesi
yönüyle şaşırtıcı. Şimdiye kadar yapılan
deneylerden 10.000 kat daha hassas.
Üçlünün elde ettiği sonuçla, Uluslararası
Uzay İstasyonu’na 2013’te yerleştirilmesi
planlanan ACES (Atomic Clock Ensemble
in Space-Uzaydaki Atom Saati Topluluğu)
deneyinin hedeflerinden birine ulaşılmış
oldu. Hem de uzaya çıkmadan ve ACES’in
maliyetinin 100’de biri masrafla.
Deney birçok bilim insanının
üzerinde çalıştığı, geleceğin kuantum
çekim kuramının şekillenmesinde rol
oynayabilir. Gündelik uygulamalarının
arasında ise atom saatlerinin kullanıldığı
GPS’ler (Global Positioning System -
Küresel Konumlama Sistemi), internet
ortamındaki eşzamanlılığın arttırılması var.
Deneyin dikkat çeken bir diğer
yönü de Barack Obama tarafından
enerji bakanı olarak atanan Çin asıllı
fizikçi Chu’nun o kadar işinin arasında
nasıl olup da araştırmaya fırsat
bulabildiği. Söylediğine göre geceleri,
hafta sonları ve uçak seyahatlerindeki
boş vakitlerini değerlendirmiş.
Camın Sırrı
Çözülebilecek
mi?
Dr. Zeynep Ünalan
Pencere camı katı mıdır sıvı mıdır
sorusu üzerine hiç düşünmeden katı
deriz çoğumuz. Ancak moleküler
seviyede incelendiğinde camın yavaş
akan bir sıvıdan farksız olduğu görülür.
Katıların birçoğunda atomlar sürekli
tekrar ederek bir kristal yapı oluşturur.
Cam atomlarının nasıl olup da bunu
gerçekleştirmediği anlaşılamıyor.
Daniel Gabriel Fahrenheit
1700’lerde, çok düşük sıcaklıklara
inilerek suyu buza dönüştürmeden
cama dönüştürebileceğimizi fark eden
ilk kişi. Bazı erimiş metaller için de
geçerli bu durum. Bazı metaller eritilip
içine başka atomlar katılıyor. Sonra
aniden soğutulduğunda kristal yapı
kazanmadan katı sıvı arası camsı bir yapıya
dönüşüyorlar. Cama dönüşüm sırasındaki
mekanizmayı anlamak için birçok araştırma
yapılmış. Bazı bilim insanları camın erime
ve katılaşma aşamasını canlandıran
bilgisayar simülasyonları hazırlamışlar.
Bazıları ise içinde plastik mikro topların
olduğu su ile modelleme yapmışlar.
St. Louis’deki Washington
Üniversitesi’nden Ken Kelton’un başkanlık
ettiği NESL (neutron electrostatic levitation
chamber – nötron elektrostatik levitasyon
odası) projesinin amaçlarından biri, çok
farklı bir deney düzeneği kullanarak
cama dönüşüm mekanizmasını çözmek.
İki kısımdan oluşan projenin ilk kısmı
hazır. Levitasyon odasına metal bir
damla yerleştiriliyor. Altına ve üstüne
yerleştirilen elektrotlara yüksek voltaj
uygulandığında metal havada asılı kalıyor.
Projenin ikinci kısmında levitasyon odası
Oakridge Laboratuvarı’ndaki nötron
kaynağının yolu üzerine yerleştirilecek.
Lazer ile eritilen metal soğumaya
bırakılacak. Metal atomlarının soğurkenki
hareketleri nötron bombardımanı altında
incelenecek. Bir bakıma deneyde nötron
kaynağı mikroskop olarak kullanılacak.
Cama geçiş mekanizması aydınlatılırsa
daha sağlam camsı yapılar üretilebilecek.
Bu tür malzemelerin tıpta da uygulama
alanları var. Kırılan kemiklerin iyileşme
sürecinde kemiğe destek olması
için ameliyatla yerleştirilen camsı
metaller var. Bunlar kemik kaynadıktan
sonra ameliyatla alınması gerekmeyen,
bünyemizde eriyen metal alaşımlar.
Deneyde şimdilik nötron kaynağı
yerine X-ışını kullanılıyor. Araştırmacıların
ilginç bir açıklaması var: X-ışını
mikroskobu, camsı metallerin molekül
yapısının köşelerinde atomların yerleştiği
bir yirmiyüzlü olduğunu gösteriyor.
Ancak geometrik bir açıklama
ile yetinmeyen bir grup bilim insanı,
termodinamik bir açıklama peşinde.
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
5

--- Sayfa 473 ---
Evren Nasıl Oluştu?
Evrenin Büyük Patlama’yla oluştuğunu biliyoruz. Ancak Büyük Patlama’yı adının düşündürdüğü gibi “büyük bir
patlama” olarak düşünmemek gerekiyor. Büyük Patlama’yı uzayda patlayan ve ortalığı darmadağın eden bir bomba gi-
bi hayal edince işler karışıyor. Çünkü evrenin kendisi Büyük Patlama’yla oluştu. Yani uzay, zaman, madde ve enerji bu sı-
rada oluştu. Evrenin ortaya çıkışını ve genişlemesini açıklayan Büyük Patlama kuramına belki de baş-
ka bir ad bulmak gerekiyor, çünkü aslında bu kuram Büyük Patlama anını değil da-
ha sonrasında neler olduğunu açıklıyor.
Aslında Büyük Patlama anında ne olduğunu tam ola-
rak bilemiyoruz. Saniyenin hayal edemeyeceğimiz
kadar küçük bir dilimi kadar süren ilk aşa-
mada ve öncesinde neler olduğunu an-
layamıyoruz. Belki de hiçbir zaman
tam olarak anlayamayacağız.
Kuantum belirsizlik kuramı,
geçici enerji kabarcıklarının
ya da parçacık-karşı parça-
cık gibi parçacık çiftleri-
nin ortaya çıkmasına ola-
nak tanır. Fizikçiler bu ta-
biri sevmese de, bunlar
“hiç yoktan” ortaya çıka-
bilir, ama kısa sürede kay-
bolurlar. Enerjileri ne kadar
düşük olursa o kadar uzun
süre varolurlar. 1970’lerde Ed-
ward Tryon adlı bir bilim insanı,
evrenin de kuantum dalgalanmasıyla
ortaya çıkmış olabileceğini öne sürmüştü.
Tryon, kütleçekim alanının enerjisinin negatif,
maddenin içerdiği enerjinin de pozitif olduğuna ve
bunların birbirini dengeliyor olabileceğine dikkat çekmişti.
Evren bu şekilde bir “kuantum kabarcığından” ortaya çık-
tıysa, karadeliklerden bildiğimiz kadarıyla, içerdiği aşırı derecede yoğun
maddenin kütleçekiminin etkisiyle anında çökmesi beklenirdi. Bundan tek kurtuluş yolu, Büyük
Patlama’dan çok kısa süre sonra evrenin büyük bir kuvvetle, çok hızlı bir şekilde daha büyük bir boyu-
ta şişmesi olarak görünüyordu. 1980 yılında ünlü evrenbilimci Alan Guth’un ortaya attığı Şişme Kuramı,
Evrenin
En Büyük Soruları
Alp Akoğlu
50

--- Sayfa 474 ---
Büyük Patlama kuramıyla ilintili bu ve bunun gibi birçok soruyu ortadan kaldırdı. Bu kurama göre ev-
ren Büyük Patlama’dan 10-36 saniye sonra aniden bir proton boyutundan greyfurt boyutuna büyümüştü.
Büyük Patlama kuramı denklemlerle ve gözlemlerle doğrulanıyor. Evrenin genişliyor oluşu kuramın
en önemli kanıtı. Genişlemenin en önemli göstergesi de uzaktaki tüm gökadaların bizden
uzaklaşıyor olması. Yani evren her geçen gün bir önceki güne göre daha
geniş, daha soğuk ve daha az yoğun hale geliyor. Bu süreci ter-
sine doğru izlediğimizde Büyük Patlama’ya ulaşıyoruz.
Büyük Patlama kuramını destekleyen bir başka göz-
lem de “kozmik mikrodalga fon ışınımı”nın varlı-
ğı. İlkel evren saydam değildi. Atomlar oluş-
madan önce ortam çok yoğun olduğun-
dan ışınım yayılamıyordu. Evrenin
soğumasıyla, Büyük Patlama’dan
380.000 yıl sonra elektronlar ve
atom çekirdekleri birleşti ve
atomları oluşturdu. Bu sıra-
da evren saydamlaştı ve ışı-
nım yayılmaya başladı. Bü-
tün bunlar Büyük Patla-
ma kuramı ortaya atıldık-
tan sonra öngörülmüştü. Bu
öngörü üzerine gökbilimciler
mikrodalga fon ışınımının ka-
lıntılarını bulmak üzere yola çıktı.
Kozmik mikrodalga fon ışınımı
yılar süren çalışmaların ardından ni-
hayet 1964 yılında keşfedildi. Evrenin her
yanını dolduran bu ışınımın günümüzde ölçü-
len sıcaklığı mutlak sıfırın yaklaşık 3 derece üzerin-
de (3 Kelvin yani -270°C). Oysa bu ışınım yayıldığında ev-
renin sıcaklığı yaklaşık 3300°C olmalıydı. Demek ki evrenin sıcaklığı
o zamandan bu yana yaklaşık 1100 kez azalmış. Yani evren bir o kadar genişlemiş.
Kozmik mikrodalga fon ışınımının büyük bir hassaslıkla ölçülmesiyle elde edilen sonuçlar bize
daha da fazlasını anlatıyor. Bu ışınımın dalgaboyundaki yani evrenin sıcaklığındaki küçük değişimler, bi-
ze evrenin yapısıyla ve gökada kümelerinin nasıl oluştuğuyla ilgili önemli ipuçları sağlıyor.
İnsanoğlu, tarihiyle kıyaslandığında çok kısa bir süre öncesine
kadar evrenin merkezinde olduğunu düşünmüştü.
Gökyüzündeki her şey onun çevresinde dönüyor göründüğü
için bu çok doğal bir yaklaşımdı. Ama bu yaklaşım evrenin
ne kadar büyük olduğu konusunda bir fikir vermiyordu.
Aslında o zamanlar Dünya’nın büyüklüğü bile bilinmiyordu.
Hatta düz olduğunu, kenarına fazla yaklaşıldığında
aşağı düşüleceğini düşünenler vardı.
1500’lü yıllarda Kopernik evrenin merkezinin Dünya değil Güneş
olduğunu öne sürdüğünde yer yerinden oynadı.
Bugünse, Dünya’nın evrendeki yüz milyarlaca gökadadan
biri olan Samanyolu’ndaki milyarlarca yıldızdan biri olan
Güneş’in çevresindeki bir gezegen olduğunu biliyoruz.
Bir yandan bu kadar büyük bir evrende ne kadar küçük olduğumuzu
fark ederken, bir yandan da evrenin işleyişini anlamada
özellikle son yüz yıl içinde çok büyük aşama kaydettik. Günümüzde
evrenin oluşumu, yapısı ve evrendeki yerimizle ilgili birçok soru
yanıtlanmış durumda. Ancak yanıtlanmayı bekleyen bir o kadar
daha soru var. Bunlar arasından seçtiğimiz birkaçını ve yanıtlarını
en basit şekliyle sizlere aktarmaya çalıştık.
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
>>>
51

--- Sayfa 475 ---
Evrenin En Büyük Soruları
Evren Kaç Yaşında?
20. yüzyıl boyunca evrenbilimcileri en çok meş-
gul eden sorulardan biri buydu. Günümüzde bu so-
ruya verilen yanıt “13,7 milyar”. Bu yanıtın gerçeğe
çok yakın olduğu düşünülüyor. Ancak evrenbilimci-
ler evrenin yaşını daha da duyarlı bir şekilde belirle-
me çabasından vaz geçmiş değil.
Evrenin yaşını bulmak için gökbilimciler evrenin
genişleme hızını bulmaya çalışıyor. Bunu yapmanın
yoluysa, gökadaların bizden hangi hızla uzaklaştığını
ölçmek. Amerikalı gökbilimci Edwin Hubble, bunun
bir düzene göre gerçekleştiğini bulmuştu. Uzaktaki
bir gökadanın bizden uzaklaşma hızı bize uzaklığıy-
la doğru orantılıydı. Yani bir gökada bizden ne kadar
uzaksa o kadar hızlı uzaklaşıyordu. Bu durum Hubb-
le Yasası olarak bilinir. Hubble, bu ilişkiyi çok basit bir
denklemle ifade etti. Hubble’ın denklemine göre bir
gökadanın bizden uzaklaşma hızı (v), uzaklığıyla (d)
Hubble sabitinin (Ho) çarpımına eşit, yani (v=Hod).
Peki, neden hep “uzaktaki gökadalardan” söz edi-
yoruz? Çünkü yakınımızdaki gökadalara bakarsak
bu formülün işlemediğini görürüz. Aynı kümede yer
alan gökadalar ortak bir kütle merkezi çevresinde
hareket eder. Bu hareket çok da düzenli değildir. Ör-
neğin bize en yakın gökada olan Andromeda doğru-
ca üzerimize geliyor. Bunun için çok uzaktaki göka-
dalara bakmak gerekiyor.
Evrenin yaşını belirlemede kullanılan başka yön-
temler de var. Ancak bunlar pek de duyarlı değil. Bu
nedenle diğer yöntemler daha çok Hubble sabitine
dayanılarak yapılan hesaplamaların doğrulanmasın-
da kullanılıyor.
Yöntemlerden biri, radyoaktif elementlerin bo-
zunmasından yararlanmak. Bu yöntem jeolojide çok
işimize yarıyor ve Dünya ve Güneş Sistemi’nin öteki
üyelerinin kayaçlarının tarihlendirilmesinde çok ba-
şarılı oluyor. Örneğin Dünya’daki en yaşlı kayaçların
3,8 milyar, en yaşlı göktaşlarınınsa 4,6 milyar yaşın-
da olduğunu bu sayede biliyoruz. Benzer bir yöntem
en yaşlı yıldızlara uygulandığında, ortaya çıkan so-
nuçlar evrenin yaşının 12 ila 15 milyar arasında ol-
ması gerektiğini gösteriyor.
Bir başka yöntem daha kullanan gökbilimciler en
yaşlı yıldız kümelerindeki yıldızların yaşlarını ölçe-
rek evrenin yaşını doğrulamaya çalışıyor. Uzak gö-
kadalardaki küresel yıldız kümelerinin içinde bulu-
nan parlak yıldızların yaşları yaklaşık 12 milyar ola-
rak ölçülüyor.
Gökbilimciler, Güneş benzeri yıldızların ölümle-
rinden artakalan ve beyaz cüce denen gökcisimleri-
nin çok sıcak çekirdeklerinin yaşlarından yararlana-
rak da evrenin yaşını doğruluyor. Amaç en yaşlı ve
en soğuk olanları bulabilmek. Elbette bu cisimler çok
parlak olmadıklarından gözlemler ancak kendi göka-
damız içindeki beyaz cücelere yönelik oluyor. Bunla-
rın ne kadar süredir soğudukları hesaplanarak yaşla-
rı belirleniyor. Bunun sonucunda da beyaz cüce olan
yıldızın ne zaman doğduğu hesaplanıyor. En yaşlı be-
yaz cüceler Samanyolu’ndaki yıldızların yaklaşık 10
milyar yıl önce parlamaya başladığını söylüyor.
Samanyolu’nun da Büyük Patlama’dan yaklaşık 2
milyar yıl sonra oluştuğu düşünüldüğünde, evrenin
yaşının yaklaşık 12 milyar olması gerektiği sonucu
ortaya çıkıyor.
Bu yöntemler geliştikçe ve gözlemlerin duyarlı-
lığı arttıkça evrenin yaşı giderek daha da kesinleşe-
cek. Ancak, başta da söylediğimiz gibi gökbilimcile-
rin neredeyse hepsi evrenin yaşını 13,7 milyar ola-
rak kabul ediyor.
Evren Kaç Yaşında?
52

--- Sayfa 476 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
Evren Ne Kadar Büyük?
Bu soru evrenin yaşıyla bağlantılı olsa da
yanıta ulaşmak kolay değil. Evrenin geniş-
lemekte olduğu 1900’lerin başlarında anla-
şıldı. Bunun en belirgin göstergesi, yıldızla-
rın ışığındaki değişimdi. Tayf ölçümünün
(yıldızların ışımasının frekans dağılımının
ölçümü) gelişmesiyle, uzaktaki gökadaların
yaydığı ışınımın olması gerektiğinden daha
düşük enerjili olduğu anlaşıldı.
Gökbilimciler, dalgaboyu olması ge-
rektiğinden daha uzun görünen ışığa
“kırmızıya kaymış ışık” diyor. Kırmızıya
kayma, uzayın genişlemesinden kaynak-
lanıyor. Uzay genişlerken ışığın dalgabo-
yu uzuyor. Eğer bir ışık kaynağından yo-
la çıkan ışık bize ulaştığında evrenin ge-
nişliği iki katına çıkmışsa, ışığın dalga-
boyu da iki katına çıkmış, enerjisi de ya-
rıya düşmüştür.
Evrenin genişlemesinden kaynaklanan
kırmızıya kayma, sık sık Doppler etkisi ne-
deniyle oluşan kırmızıya kaymayla karıştırı-
lır. Günlük yaşamımızda sıklıkla karşılaştığı-
mız Doppler etkisinde, bir ses kaynağı bizden
uzaklaşıyorsa ses dalgalarının boyu uzar, sesi
olduğundan daha pes duyarız. Benzer bir du-
rum ışık dalgaları için de geçerlidir; ışık kayna-
ğı bizden uzaklaşırken ışığın dalgaboyu uzar.
Her ikisinin de benzer sonuçları olma-
sına karşın “kozmolojik kırmızıya kayma”
Doppler etkisiyle aynı şey değil. Doppler
kayması özel görelilik kuramıyla ilgili bir
kavram. Özel görelilik, uzayın genişleme-
sini hesaba katmaz. Kozmik kırmızıya kay-
maysa genel görelilik kuramıyla ilgilidir ve
uzayın genişlemesini hesaba katar. Aslında,
yakın gökadalar için her ikisi de benzer so-
nuçlar verir. Yani, ikisinin de doğru oldu-
ğunu düşünebiliriz. Ancak uzak gökadalar-
da Doppler etkisi tek başına geçerli değildir.
Hızı ışık hızına yaklaşan cisimlerin dal-
gaboyları Doppler etkisiyle gözlenemeye-
cek kadar uzar. Eğer bu, evrendeki en uzak
cisimler olan uzaktaki gökadalar için doğ-
ru olsaydı ığığın dalga boyu ancak ışık hızı-
na yaklaşmış olabilirdi. Ancak, kozmolojik
kırmızıya kayma farklı bir sonuç veriyor. Bu
gökadalar bizden ışık hızın-
dan daha hızlı uzaklaşıyor
gibi görünüyor. Kozmik
fon ışıması çok daha uzun
bir yol kat etmiş durumda
ve bizim bulunduğumuz
bölgeden ışık hızının 50 ka-
tı hızla uzaklaşıyor gibi gö-
rünüyor.
Peki, gözlenebilen evre-
nin sınırını belirleyen ne-
dir? Bu konuda tam bir net-
lik yok. Eğer evren genişle-
miyor olsaydı, görebileceği-
miz en uzak gökcismi 13,7
milyar ışık yılı uzakta ola-
caktı. Büyük Patlama’dan
sonra, ışığın yol almış ola-
bileceği en büyük uzak-
lık. Ancak, evren genişle-
diği için, bir ışık fotonu-
nun içinden geçmekte ol-
duğu uzay fotonun yolcu-
luğu sırasında genişler. Bu
nedenle, görebildiğimiz en
uzak cisim, bunun yaklaşık
3 katı olan 46 milyar ışık yılı
uzaklıkta demektir. Bu du-
rumda soruya en azından
şöyle bir yanıt verilebilir:
Görülebilir evrenin genişli-
ği yaklaşık 93 milyar ışıkyılıdır.
Yakın zamanda, evrenin genişleme hızı-
nın da arttığı keşfedildi. Bu, durumu daha
da ilginç ve karmaşık yapıyor. Önceden ev-
renbilimciler genişlemesi giderek yavaşla-
yan bir evrende yaşadığımızı sanıyorlardı.
Böyle olsaydı giderek daha fazla gökada gö-
rüş alanımıza girerdi. Oysa genişleyen ev-
rende, hiçbir zaman göremeyeceğimiz bir
“kozmik olay ufku” var.
53

--- Sayfa 477 ---
Evrenin En Büyük Soruları
Evrenin Neresindeyiz?
Hangi yöne bakarsak bakalım, en yakınımızda-
kiler dışında tüm gökadaların bizden uzaklaştığı-
nı görüyoruz. Bu durum, bundan binlerce yıl ön-
ce insanların gökyüzünün kendi çevrelerinde dön-
düğü için Dünya’nın da evrenin merkezinde oldu-
ğunu düşünmelerine benzer bir kanıya varmamı-
za yol açabilir.
Gerçekteyse evrenin bilinen bir merkezi yok. Hat-
ta ister burada isterse başka bir gökadadada olsun,
evren genel anlamda bütün gözlemcilere aynı görü-
nür. Bilim insanları bu kabule “kozmolojik ilke” adı-
nı veriyor ve durumu çok basit bir örnekle, kabar-
makta olan bir üzümlü kekle açıklıyorlar.
Pişerken kabarmakta olan bir üzümlü kek dü-
şünün. Kek kabarırken üzümler giderek birbirin-
den uzaklaşır. Tüm üzümlerin ortak görüşü aynıdır:
Diğer tüm üzümler kendilerinden uzaklaşmaktadır.
Tıpkı bu örnekteki gibi, evrenin neresinde olursak
olalım, tüm gökadaların bizden uzaklaşmakta oldu-
ğunu görürüz.
“Evren Kaç Yaşında” başlığı altında Hubble ya-
sasından söz etmiştik. Buna göre gökadaların biz-
den uzaklaşma hızları uzaklıklarıyla doğru orantılı-
dır. Yani bir gökada ne kadar uzaksa, bizden o kadar
hızlı uzaklaşır. Üzümlü kek de Hubble yasasına uyar!
Üzümler birbirine ne kadar uzaksa birbirlerinden o
kadar hızlı uzaklaşır. Üstelik tıpkı evrenin her yerin-
de olduğu gibi her üzüm için bu durum geçerlidir.
Özetle, evrenin neresinde olduğumuzu bilmemiz
olanaksız görünüyor. Çünkü her yer aynı görünüyor.
Zaten evrenbilimciler evrenin bir merkezinin ya da
kenarının olmadığını varsaymayı tercih ediyor.
Evrenin Neresindeyiz?
54

--- Sayfa 478 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
Gökadalar Nasıl Oluştu?
Aslında bu soru göründüğünden daha kapsamlı. Gökadala-
rın oluşumu, gökadalarla birlikte evrendeki diğer gökcisimleri-
nin nasıl oluştuğuyla da ilişkili. Evren bebeklik döneminde gaz
ve karanlık maddeden oluşan, yoğun ve sıcak bir çorba gibiydi.
Bu çorba taneli değildi, hayli homojen bir yapıdaydı. İlk yıldız-
ların ve gökadaların evren ancak yeterince soğuduktan sonra,
yaklaşık 500 milyon yaşındayken oluştuğu sanılıyor.
Maddenin bir şekilde kütleçekiminin etkisiyle çökerek yıl-
dızları ve gökadaları nasıl oluşturabildiği modellerle açıklana-
biliyor. Buradaki asıl sorun, ilk gökadalar oluşurken bu homo-
jen çorbanın nasıl olup da topaklanmaya başladığı. İşte tam bu
noktada “kozmik mikrodalga fon ışıması” yardımımıza yeti-
şiyor.
Mikrodalga fon ışınımıyla ilgili ilk hassas ölçümler, 1989’da
fırlatılan COBE uydusu sayesinde yapılabildi. Başlangıçta, bu
ışınımın bütün yönlerde aynı sıcaklıkta olmasının en önem-
li özelliği olduğu düşünülmüştü. Ancak, COBE’nin ve ondan
sonra fırlatılan WMAP’ın hassas ölçümleri sonucunda fon ışı-
masında küçük dalgalanmalar olduğu keşfedildi. Işımanın sı-
caklığındaki bu dalgalanmalar bir derecenin yalnızca on binde
ikisi kadar farklılık gösteriyordu. Bu fark çok küçük olsa da ev-
renbilimciler için çok büyük önem taşıyordu.
Mikrodalga fon ışımasındaki iniş çıkışlar, ilkel evrenin de-
ğişik bölgelerindeki madde yoğunluğundaki küçük farklardan
kaynaklanıyor. Yoğunluktaki bu küçük farklar evrenbilimcile-
re evrendeki büyük yapıların, örneğin gökada kümelerinin ve
gökadaların kökeniyle ilgili yol gösteriyor.
Büyük Patlama’dan kısa bir süre sonra, madde henüz ato-
maltı parçacıkların oluşturduğu bir çorba halindeyken, evre-
nin bazı bölgelerinde çok az da olsa daha yoğun hale geldi.
Bu da maddenin belli yapılar oluşturacak biçimde yoğunlaşa-
rak gökadalar oluşturmasını tetikledi.
Maddenin kütleçekiminin etkisiyle çökerek gökadaları oluş-
tururken nasıl bir yol izlediği tartışma konusu. Üzerinde duru-
lan üç model var. Bunlardan biri, her bir gökadanın çöken bir
gaz topağının önce sıkışmasıyla oluştuğunu öne sürüyor. Di-
ğeriyse daha az miktarda kütle içeren gaz topaklarının çökerek
“gökadacıkları”, onların da zamanla birleşerek günümüzün gö-
kadalarını oluşturduğunu öne sürüyor. Gelişmeler gökadaların
bu birleşmelerle oluştuğu varsayımını kuvvetlendiriyor. Hubb-
le Uzay Teleskopu’yla çekilen derin uzay fotoğraflarında bu il-
kel “gökadacıkları” andıran gökcisimleri görülüyor. Gökadala-
rın gökadacıklardan oluştuğu düşüncesini benimseyen göka-
da uzmanlarına göre, Samanyolu 100 kadar gökadacığın bir-
leşmesinden meydana gelmiş olmalı.
Üçüncü varsayım diğerlerinden biraz farklı. Buna göre ev-
rende önce karadelikler oluştu. Karadelikler güçlü çekim etki-
leriyle yakınlarındaki gazı toplayıp bulundukları bölgenin çev-
resinde yoğunlaştırarak gökadaların oluşumunu tetikledi. Ka-
radeliklerin bildiğimiz mekanizmalar dışında, doğrudan nasıl
oluşmuş olabileceği bir bilmece olsa da bu da sağlam bir mo-
del. Çünkü birçok gökadanın merkezinde bir dev karadelik ol-
duğunu biliyoruz. Hatta gökbilimciler büyük gökadaların tü-
münün merkezinde birer dev karadelik olduğu düşüncesinde.
2014 yılında fırlatılması düşünülen James Webb Uzay
Teleskopu’nun gökadaların nasıl oluştuğuna ilişkin önemli
ipuçları sağlayacağı düşünülüyor.
55

--- Sayfa 479 ---
Evrenin En Büyük Soruları
Büyük Patlama’dan Önce Ne Vardı?
Büyük Patlama kuramıyla ilgili yanıtlanmamış en
önemli soru, öncesinde ne olduğu. Bu soruya veri-
len yanıt genellikle bunu sormanın anlamsız olduğu
şeklinde. Çünkü zamanın Büyük Patlama’yla başladı-
ğı varsayılıyor. Ancak, diğer başlıklar altında anlattık-
larımız bu durumla çelişiyor. Kuantum dalgalanma-
larının “boşlukta” meydana gelebileceğinden söz et-
miştik. Bu durumda bu tür dalgalanmalar bizim ev-
renimizde de olabilir. Hatta, bu şekilde başka evrenler
de oluşabilir. Bu düşüncenin bir türevi, karadelikler-
den yeni evrenlerin tomurcuklanabileceğini varsayı-
yor. Buna “bebek evrenler senaryosu” deniyor.
Şişme kuramının geleneksel hali, evrenimizin şi-
şen birçok kabarcıktan biri olabileceğini söylüyor. Bu
evrenlerin içinde bulunduğu ortamı, şişesinin kapağı
açıldığında içinde kabarcıklar oluşan gazoza benze-
tebiliriz. Evrenimiz yoğun bir kozmik denizin içinde
genişleyen bir kabarcıksa, bu denizin içinde çeşit çeşit
kabarcık evrenler bulunabilir.
Elbette bu kuramlar kafalarımızdaki “evren” anla-
yışını değiştiriyor. Konuya geleneksel biçimde yakla-
şacak olursak, evreni “çevremizde görebildiğimiz her
şey” olarak tanımlayabiliriz. Biraz daha geniş düşü-
nerek, uzay-zamanın hepsini kapsadığını varsayabili-
riz. Eğer onu sonsuz bir denizin içinde yüzen kabar-
cıklardan biri olarak görürsek, evrenin her şeyi içer-
diği düşüncesinden vazgeçmemiz gerekecek. Çünkü
evrenimiz belki de hiçbir zaman iletişim kuramaya-
cağımız ya da göremeyeceğimiz öteki evrenler arasın-
da değerini biraz yitirecek.
Tersinden düşündüğümüzdeyse, bu varsayım çok
heyecan verici. Çünkü bu varsayım doğrulanırsa, tek
bir evrenle sınırlı kalmayacağız; kendimizi sonsuz
büyüklükte ve sonsuz sayıda evren içeren bir denizin
içinde bulacağız.
Büyük Patlamadan Önce...
SPL
56

--- Sayfa 480 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
<<<
Karanlık Madde Nedir?
Karanlık madde kavramını ilk olarak Hollan-
dalı gökbilimci Jan Oort 1930’larda ortaya attı.
Yakın yıldızların hareketini inceleyen Oort’a gö-
re, yıldızların gökada merkezinin etrafında sav-
rulmadan dolanabilmeleri için görebildiğimizden
çok daha fazla miktarda madde gerekiyordu. Oort
Smanyolu’nda, Güneş’in yakınlarında görebildiği-
miz maddenin en azından 3 katı kadar da “karan-
lık madde” bulunması gerektiğini hesapladı.
Sonraları gökbilimciler başka gökadaları in-
celedikçe karanlık maddeye ilişkin sağlam kanıt-
lar elde etti. İlginç gözlemlerden biri, gökadaların
içindeki yıldızların hem merkeze yakın olanları-
nın hem de kenara yakın olanlarının gökada mer-
kezi çevresinde benzer sürelerde dolanmasıydı.
Normalde, Newton yasalarına göre dolanma sü-
resinin merkezden uzaklaştıkça belirgin biçimde
uzaması gerekir. Güneş Sistemi işte bu olması ge-
rekene çok güzel bir örnek. Güneş’e en yakın ge-
zegen olan Merkür Güneş’in çevresinde yalnızca
88 günde bir tur atar. Buna karşın en uzak geze-
gen olan Neptün Güneş çevresinde 165 yılda bir
kez dolanır.
Gökbilimciler, gökadalardaki yıldızların bu eş-
zamanlı dolanışlarını gökadaları küresel bir biçim-
de çevreleyen ve “hale” adı verilen bölgede bulu-
nan büyük miktarda karanlık maddeye bağlıyor.
Gökada kümeleri, karanlık maddenin varlı-
ğı konusunda bize başka ipuçları da sağlıyor. Daha
1930’lu yıllarda, Amerikalı gökbilimci Fritz Zwicky,
bizden 300 milyon ışık yılı ötedeki Coma gökada kü-
mesinde çok miktarda karanlık madde olması gerek-
tiğini öne sürmüştü. Zwicky’ye göre, kümenin içer-
diği maddenin yalnızca onda biri görünür madde,
geri kalanı karanlık madde olmalıydı. Günümüzde
evrendeki toplam madedenin yaklaşık % 83’ünün
karanlık madde olduğu hesaplanıyor.
Peki, nasıl bir şeydir bu karanlık madde? Kozmo-
lojide yanıtlanmayı bekleyen en önemli sorulardan
biri bu. Karanlık maddenin bir bölümünün fazla ışı-
nım yapmayan gökcisimleri, örneğin karadelikler ve
kahverengi cüceler olduğu, ancak çok büyük bölü-
münün de kütlesi olan ama herhangi bir ışıma yap-
mayan ve ışınımla herhangi bir etkileşime girmeyen
birtakım egzotik parçacıklardan oluştuğu düşünülü-
yor. Karanlık maddenin neden oluştuğunun anlaşıl-
ması için evrenbilimciler ve parçacık fizikçileri bü-
yük bir gayretle çalışıyor.

Kaynaklar
Dauber M.P., Muller R.A., The Three Big Bangs,
Addison-Wesley, 1996
Eicher, D.J., Astronomy’s 5 Big Questions,
Astronomy, Mart 2010
Greene B., The Fabric of the Cosmos,
Penguin Books, 2005
Lineweaver C.H., Davis M.D., Misconceptions
About the Big Bang, Scientific American, Mart 2005
Kuresi, L., Cosmology, 5 Things You Need To Know,
Astronomy, Mayıs 2007
57

--- Sayfa 481 ---
T
om’un altmış beş yaşındaki dedesi bir deri
işleme atölyesinde usta olarak çalışıyordu.
Aniden göğsünde dayanılmaz bir ağrı his-
setmeye başladı. Hemen ambülânsla en yakın has-
taneye kaldırıldı. Yıl 1945’ti ve o günlerde açık kalp
ameliyatları henüz geliştirilmemişti. Doktorların
çabalarına rağmen Tom’un dedesi birkaç saat son-
ra yaşamını yitirdi. Babası da altmış beş yaşına ka-
dar oldukça sağlıklı görünüyordu. Hem yedikleri-
ne dikkat etmiş hem de yaşam boyu düzenli aralık-
larla egzersiz yapmıştı. Her şey yolunda gibi görü-
nüyordu ama iki yıl sonra egzersiz yaparken o da
göğsünde ağrı hissetmeye başladı. Damar sertliği
olarak da bilinen ateroskleroz belirtisiydi bu. Has-
tanede yapılan kontrolde gerçekten de damarların-
da daralmaya neden olan plakların oluştuğu ve ka-
nın akışını engelleyecek düzeye ulaştığı belirlen-
di. Tom’un babası hemen ameliyata alındı, ona ya-
şamını kurtaran üçlü bypass ameliyatı uygulandı.
Ameliyattan sonra aradan on beş yıl geçmiş olma-
sına rağmen hâlâ sağlıklı ve her geçen günü tanrı-
nın kendisine bir hediyesi olarak kabul ediyor.
Dedesi ve babasının geçirdiklerine bakınca Tom
da ister istemez kendisinin de bir gün aynı rahat-
sızlığa yakalanacağı endişesini yaşamaya başladı.
1968 doğumlu olan Tom henüz çok gençti ama za-
man zaman altmışlı yaşlarına geldiğinde ne olabi-
leceğini düşünmeden de edemiyordu. Dedesi ve
babasının yaşadıklarını kendisinin de yaşayacağı-
nın genlerinde kayıtlı olduğunu düşünüyordu. Bu
sonu biran önce önlemek için yediklerine dikkat
etmeye başladı. Ortalamaya göre daha fazla egzer-
siz yapmaya ve düzenli aralıklarla egzersizi devam
ettirmeye özen gösterdi. Sigaranın yanına bile yak-
laşmadı.
Pek çoğumuz hastalıklar açısından Tom’un du-
rumundayız veya büyük ihtimalle ileride benzer
tecrübeler yaşayacağız. Aramızdan sadece şans-
lı bir azınlık bu tür senaryolardan uzak kalacak.
Belki bu makaleyi okuduktan sonra ailenizin sağ-
lık geçmişine bir göz atacak ve ailenizde belli has-
talıklardan etkilenen birden fazla üyenin olup ol-
madığını belirlemeye çalışacaksınız (aslında aile-
nizin sağlık geçmişini incelemeniz ve belgeleme-
Kişisel Tıp
İnsan gen haritasının tamamlanmasıyla tıpta yepyeni bir çağa girdik: kişisel tıp.
“Kişisel farklılıklar ne olursa olsun aynı hastalık için belli bir tedavinin uygulandığı
dönem”in kapılarını yavaş yavaş kapatmaya ve “genetik yapımız göz önüne alınarak
tedavinin uygulandığı kişisel tıp dönemi”ne girmeye başladık. Son birkaç yıldır kurulan
özel şirketler birkaç yüz dolar karşılığında DNA’nıza bakarak hangi hastalıklara
yakalanabileceğinizi dahi belirlemeye başladılar. Amerikan Ulusal Sağlık Enstitüsü’nün
en önemli hedeflerinden biri her bir insanın 3 milyar bazdan oluşan genetik
malzemesinin 1000 doların altında bir masrafla deşifre edilmesi, yani kişiye özel gen
haritasının çıkarılmasıdır. Bu gelişmeler sonucu yakın bir gelecekte doktora giderken
kendi vücudumuzun el kitabı olan kişisel gen haritamızı da yanımızda götürüyor
olacağız. Gen haritamız, hangi hastalıklara yakalanabileceğimizi, hatta yakalanma
şansımızın ne olduğunu göstermekle kalmayıp herhangi bir hastalığa yakalandığımızda
hangi ilacın bize iyi geleceği ve hangisinin zehirleyici yan etkileri  olacağını dahi
gösterecek.
Bahri Karaçay
58

--- Sayfa 482 ---
niz ve bu bilgiyi doktorunuzla paylaşmanız sağlıklı
ve uzun bir yaşam sürmeniz için kendinize yapaca-
ğınız en büyük iyiliklerden biri olacaktır). Bunun-
la beraber günümüzde artık sadece hastalık geçmi-
şi ile yetinmek zorunda değiliz. Moleküler yaşam
bilimlerinde gerçekleşen baş döndürücü gelişme-
ler sonucu DNA’mızda saklı olan sırları bir bir öğ-
renmeye başladık. Önümüzdeki beş on yıl içerisin-
de 3 milyar bazdan oluşan “yaşamımızın el kita-
bı” DNA’mızın dizilimini belirleyip, hangi hastalık
genlerini taşıdığımızı, hangilerinden uzak olduğu-
muzu öğrenmeye başlayacağız. İşin güzel tarafı ise
hazine değerindeki böyle bir bilgiye belki bin dolar
civarında bir ödeme ile ulaşabilecek olmamız. Bu
bilgi ile donanmış olarak çok daha sağlıklı ve uzun
bir yaşam sürmemiz tesadüften kurtulmuş olacak.
Tom şimdilik bütün DNA’sının dizilimini elde
edemedi ama yaygın olarak görülen kalp ve damar
hastalıkları, diyabet, yaşa bağlı makular dejeneras-
yonu vb. hastalıklara neden olan mutasyonları taşı-
yıp taşımadığını öğrenmek için Silikon Vadisi’nde
kurulmuş olan “23 and Me” adlı şirkete başvurdu.
Önce internet üzerinden şirketin web sitesinde bir
hesap açıp şifre belirledi. Daha sonra kredi kartını
kullanarak şirketten “kit” sipariş etti. Üç gün son-
ra akşam iş dönüşü posta kutusunu açtığında 23
and Me’den gelen kiti buldu. Kitin içerisinde testle
ilgili bilgiler, deney tüpüne benzer bir tüp ve üze-
rinde adres yazılı bir zarf vardı. Ertesi gün kitteki
açıklamalar doğrultusunda kitteki tüpün içerisine
yaklaşık 2,5 ml hacminde tükürük biriktirdi (tükü-
rüğümüzde yanaklarımızın iç yüzeyinden kopmuş
olan vücut hücrelerimiz ve onların çekirdeklerin-
de DNA’mız bulunmaktadır). Tüpün kapağını sıkı-
ca kapatıp yine kitle gelen zarfla “23 and Me” şirke-
tine geri gönderdi. Yaklaşık altı hafta sonra elektro-
nik posta kutusuna gelen mesajda DNA analizinin
tamamlandığı ve sonuçları şirketin web sitesinde
görebileceği yazıyordu.
Tom’un DNA testi sonuçları beklediğinden çok
daha iyi çıktı. Korktuğu gibi kalp rahatsızlıklarına
neden olan mutasyonları taşımadığını, aksine sa-
hip olduğu genetik yapının onu kalp hastalıklarına
karşı koruyacak türden olduğunu öğrendi. Gene-
tik test, Tom’un kalp hastalığına yakalanma riski-
nin herhangi bir Amerikalı ile aynı düzeyde oldu-
ğunu, ama kalıtsal olarak kalp hastalığı açısından
babasına değil annesine çektiğini öğrendi. 23 and
Me sitesindeki sonuçlar Tom’un DNA’sının yüzden
fazla hastalık veya özellik açısından değerlendiril-
diğini ve her bir hastalığa yakalanma şansının ne
olduğunu gösteriyordu. Şirket DNA testi sonuçla-
rını incelenen hastalıklara yakalanma riski olarak
bildiriyordu. Sonuçları ortalama düzeyde, ortala-
madan daha yüksek veya ortalamadan daha dü-
şük olarak sınıflandırmıştı. Sonuçlar meme kanse-
ri, kolon kanseri, kron hastalığı veya kalp krizi gibi
çok ciddi hastalıklara yakalanma riski yanında göz
rengi, laktoz toleransı veya dış kulak yolundaki sal-
gının katılık derecesi gibi ilginç özellikler hakkın-
da da bilgi içeriyordu. Her ne kadar şirket test için
imzalattığı belgede bu testin tıbbi amaçlı olmadı-
ğını ileri sürüyordu ise de testin sonuçlarının ki-
şinin sağlığı ile doğrudan ilişkisi olduğu yadsına-
maz bir gerçek.
DNA’mızda kodlu bilgiye ulaşmak, insanın bir
anlamda sağlık açısından kaderine pencere arala-
masıyla eş anlamlı bir durum. Şimdiye kadar yapı-
lan çalışmalarla bazı hastalıklara neden olan mu-
tasyonları %100 kesinlikle belirlemiş durumda-
yız. Yeni doğan bir bebekten alınacak bir iki damla
kanda yapılacak genetik tarama ile onun yaşamının
sonraki dönemlerinde bu hastalıklardan herhangi
birine yakalanma ihtimalinin ne olduğunu ve has-
talık hakkındaki bilgilerimizle de olayların ne şe-
kilde seyredeceğini büyük bir kesinlikle tahmin
edebiliyoruz. İlginçtir, bu gerçek Google’un kuru-
cularından Sergey Brin’in eşi Anne Wojcicki’nin 23
and Me şirketine ortak olmasında ana neden oldu.
Sergey Brin’in annesi Parkinson hastalığına ya-
kalanmıştı. Parkinson ilk defa 1817 yılında James
Parkinson tarafından titremeli felç olarak tanımla-
nan bir hastalıktır. Uzun yıllar dünya boks şampi-
yonu unvanını elinde tutan Muhammed Ali’yi de
etkileyen bu hastalık titreme, sertlik ve hareketle-
rin yavaşlaması şeklinde belirtilerle ortaya çıkar
Teknoloji harikası gen çipleri
kişisel tıbba geçişi sağlıyor.
Kişisel tıp, doğru ilacın doğru
dozda ve doğru zamanda
verilmesini sağlayacak.
Bahri Karaçay
Anahtar Kavramlar
Geçtiğimiz yıllarda DNA’ya dayalı
testler yapan özel şirketlerin
kurulmuş olması kişisel tıbba
geçişi hızlandırıyor. Ancak eksikleri
nedeniyle bu tür testler için henüz
erken olduğu düşünülüyor.
Yakın bir gelecekte doktora
giderken DNA’mızın analiz
sonuçlarını veya kendi
vücudumuzun el kitabı olan gen
haritamızı da yanımızda götürüyor
olacağız. Onun sayesinde kişisel
tıbbı tam anlamıyla yaşamaya
başlayacağız. Çünkü gen
haritamız, herhangi bir hastalığa
yakalandığımızda uygulanacak
tedavide rehber olacak.
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
>>>
59

--- Sayfa 483 ---
ve özellikle orta ve ileri yaşlardaki insanları etki-
ler. Giderek kötüleşen bir hastalıktır. Brin Parkin-
son hastalığına neden olan gen mutasyonlarının
belirlendiğini bildiği için kendisinin annesinden
bu mutasyonu alıp almadığını, dolayısıyla bu has-
talığa yakalanma ihtimalinin ne olduğunu öğren-
mek istedi. Yapılan genetik analizler onun LRRK2
geninde Parkinson hastalığına neden olduğu bili-
nen mutasyonu taşıdığını ortaya koydu. Bu sonuç
Sergey Brin’in yaşamının bir döneminde Parkin-
son hastalığına yakalanma şansının %50 veya da-
ha yüksek oranda olduğunu gösteriyor. 80 yaşına
ulaştığında ise Parkinson hastalığına yakalanma
ihtimali yaklaşık %74 oranına erişiyor. Sergey Brin
bu bilgiyi edindikten sonra bloğuna şunları yazı-
yordu; “bu durum beni özel bir pozisyona koyu-
yor. Yaşamımın erken bir döneminde ileri yaşlar-
da yakalanma ihtimalim yüksek olan bir hastalık
olduğunu biliyorum. Yaşamımı ona yakalanma ih-
timalini en aza indirecek şekilde düzenleme şan-
sına sahibim. Ayrıca bu hastalık beni etkilemeden
önce belki onun için tedavi geliştirecek olan araş-
tırmaları finanse etme olanağım var. Elde edile-
cek ilerlemeler bana olmasa da ailemin diğer fert-
lerine veya bu hastalıktan etkilenen diğer insan-
lara yardım edecek. Gençliğin iksiri keşfedilince-
ye kadar hepimiz yaşlandığımızda birtakım rahat-
sızlıklara yakalanacağız, sadece şu anda ne olduk-
larını bilmiyoruz. Hangi hastalığın beni etkileyebi-
leceğini hemen herkesten çok daha iyi biliyorum
ve ona hazırlanmak için önümde onlarca yıl var.”
Sergey Brin daha sonra söylediğini yaptı ve Par-
kinson hastalığı üzerinde yapılan araştırmalar için
milyonlarca dolar araştırma desteği vermeye başla-
dı. Bu örnekte de görüldüğü gibi “kişisel genomik”
şimdiden insanlık için son derece pozitif bir geliş-
me olduğunu göstermiş oldu.
Aslında 23 and Me bu konuda faaliyet gösteren
şirketlerden belki ilki ama ona kısa sürede diğer-
leri katıldı. DeCODE ve Navigenics te, 23 and Me
gibi doğrudan müşteriye DNA testi hizmeti veren
diğer iki şirket. Bu şirketlerin sayılarının zaman-
la daha da artacağı şüphesiz. Bu şirketler gönderi-
lecek tükürük örnekleri veya özel bir kalemle ya-
nağın iç yüzeyine sürterek oradan elde edilecek
hücrelerden yalıtacakları DNA’da, insan gen hari-
tasının yarım milyondan fazla noktasını taramak-
ta ve müşterilerinin genetik yapıları hakkında ol-
dukça detaylı bilgileri onlara sunmaktalar. Yine ay-
nı analizler sonucu bu şirketler müşterilerine on-
ların geçmişleri hakkında, atalarının binler, hatta
on binlerce yıl önce dünyanın neresinde yaşamış
oldukları, nerelere ve hangi yollardan göç ederek
gelmiş oldukları hakkında da bilgi veriyorlar. Fa-
kat en önemlisi bu testler kişilerin belli hastalıkla-
ra yakalanma risklerini göstererek “önleme”ye yö-
nelik tıbbi uygulamaların yaygınlaşmasına ön ayak
oluyorlar.
Hastalıkların ülke genelinde etkin bir şekilde
önlenmesine çalışılması veya erken teşhisinin sağ-
lanması bir yandan sayısız insanın yaşamını kur-
tarırken diğer yandan ülke ekonomisi için milyar-
larca lira tasarruf sağlayacaktır. Kalkınmışlık düze-
yi ne olursa olsun her toplum için en iyi sağlık sis-
temi “hastalıkların önlenmesi”ne öncelik veren sis-
temdir. Bu açıdan bakılınca günümüz tıbbının bü-
yük oranda aslında “sağlık sistemi” olmaktan çok
“hastalık sistemi” olduğunu görüyoruz. Çünkü in-
sanlar doktora ancak hasta oldukları zaman gidi-
yorlar. Bunda elbette kültür ve eğitim düzeyinin
büyük bir rolü var. Ama böyle bir yaklaşım siste-
Kişisel Tıp
Yakın bir gelecekte 1000 doların
altında bir masrafla kişisel gen
haritamızı elde edeceğiz.
Teknolojik gelişmeler kişisel
tıbba geçişi hızlandırıyor.
Bahri Karaçay
Bahri Karaçay
60

--- Sayfa 484 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
min hemen bütün kaynaklarının hastalıkların iyi-
leştirilmesi için kullanılması sonucunu doğuruyor.
Bu durum sadece ülkemiz gibi gelişmekte olan ül-
keler için değil gelişmiş olan ülkeler için de geçerli.
Hâlbuki erken teşhis ve koruyucu bir yaklaşım da-
ha sağlıklı bir toplum oluşturmanın yanında, kay-
nakların sağlık harcamalarına değil altyapı, eğitim
ve kültür gibi refah düzeyini yükseltecek alanlara
yönlendirilmesini de sağlayacaktır. Birkaç örnekle
konuyu biraz daha detaylı inceleyelim. Kolon kan-
seri bu konuda güzel bir örnek teşkil ediyor.
Kolon kanseri, meme ve yumurtalık kanserin-
den sonra en önemli kalıtsal kanserlerin başında
geliyor. (Burada bütün kolon kanserlerinin hepsi-
nin kalıtsal olmadığını ama özellikle kalıtsal olan
kolon kanserlerinden bahsettiğimin altını çizmek
isterim). Kolon kanseri vakalarını incelediğimizde
belli bir seyri takip ettiklerini görüyoruz. Kanser
erken yaşlarda kolonda “polip” adı verilen küçük
tomurcuklar şeklinde oluşmaya başlar fakat bu dö-
nemde bu tümör iyi huyludur. Ancak zaman içe-
risinde bu poliplerin sayısı artar ve zamanla kötü
huylu tümörlere dönüşerek vücuda dağılmaya baş-
larlar. Kolon kanserlerinden FAP (Familial adeno-
matous polyposis) baskın bir kalıtım şekli takip
eder. Bu hastalar henüz çocukken kalın bağırsak-
larında polipler oluşmaya başlar. Poliplerin sayısı
bazen birkaç yüzden birkaç bine kadar da çıkabilir.
Poliplerin sayısının bu kadar çok olması ve kalın
bağırsağın büyük bir kısmına yayılmış olması bu
hastaların kolonlarının tamamının ameliyatla alın-
masını zorunlu kılar. Çünkü zamanında müdaha-
le edilmezse bu iyi huylu tümörler kırklı yaşlarda
kansere dönüşürler. Elbette kimse kalın bağırsağı-
nın tamamının alınmasını istemez ancak eğer has-
tanın ailesinde daha önce FAP vakası görülmüşse,
yani kalıtsal bir durum söz konusu ise, kolektomi
(kolonun ameliyatla alınması) o kişinin 40’li yaşla-
rının ötesini görüp görmeyeceği konusunda belir-
leyici hale gelir.
Açıkladığım bu kolon kanseri türü çok nadir
görülür. Ona benzer şekilde başlayan ama kötü
huylu tümöre dönüşme potansiyeli çok daha yük-
sek olan kalıtsal nonpolyposis kolon kanseri (he-
reditary nonpolyposis colon cancer; HNPCC) çok
daha tehlikelidir. Bu türde FAP’deki gibi polip-
ler oluşmakla beraber bu poliplerin sayısı çok da-
ha azdır. FAP gibi HNPCC de baskın kalıtım yo-
lunu takip eder. Ama HNPCC mutasyonunu taşı-
yan kişilerin kolon kanserine yakalanma ihtimal-
leri %60 ve rahim kanserine yakalanma ihtimalleri
ise %30’lar civarındadır.
Bu hastalığın görüldüğü ailelerde kanser olan
fertlerin genlerinin olmayanların genleri ile kar-
şılaştırılması sonucu hastalığa MLH1, MSH2, ve-
ya MLH3 genlerinde meydana gelen mutasyon-
ların (DNA’nin diziliminde meydana gelen deği-
şim) neden olduğu belirlendi. Bu mutasyonlardan
bir veya birden fazlasını taşıyan ailelerin özellikle
birinci derecede akrabaları arasında 55 yaşın altın-
da kolon kanseri görülmüşse ailenin bütün fertle-
rinin genetik teste tabi tutularak bu mutasyonları
taşıyıp taşımadıklarının belirlenmesi gerektiği öne-
rilmeye başlandı. Bunun için en uygun olanı önce
kolon kanserine yakalanmış kişinin bu mutasyon-
lardan hangisini(lerini) taşıdığını belirlemek, daha
sonra ailenin diğer üyelerinde de aynı mutasyonun
bulunup bulunmadığını belirlemektir. Test sonu-
cu mutasyonu taşıdığı belirlenen kişinin 25 yaşın-
dan itibaren yılda bir kolonlarını kontrol ettirmele-
ri önerilir. Kolon aslında kolonoskopi adını verdiği-
miz modern bir metotla kolayca muayene edilebile-
cek fiziksel bir konumdadır. Kolonoskopide ucun-
da kamera bulunan bir tüple kalın bağırsakta polip
bulunup bulunmadığı kontrol edilir. Mutasyon ta-
şıyan kişilerde bu kontrolün aralıksız her yıl yapıl-
ması gerekmektedir. HNPCC mutasyon(larını)unu
taşıyan bayanların bu test yanında düzenli olarak
“endometrial örnekleme” adı verilen kontrolü yap-
tırmaları rahim kanserine yakalanmalarının önlen-
mesi için güçlü bir önlem olarak önerilir. Böyle bir
yaklaşımla kanser gibi çoğunlukla tedavisi olmayan
ve ölümle sonuçlanan bir hastalık da kontrol altına
alınmış ve etkisiz hale getirilmiş olacaktır.
Bahri Karaçay
61

--- Sayfa 485 ---
Kişisel Tıp
Bu ve benzeri sonuçlar yeni bir paradigmanın,
tıpta bir devrimin de habercileridir. Klasik tıp an-
layışında hastalık teşhisi semptomlara ve teşhisin
doğruluğunu destekleyecek laboratuvar testlerine
dayanır. Uygulanan tedaviler çok sayıda hasta üze-
rinde denenmiş tedavilerdir. Bu yaklaşımda hasta-
ların hepsi aslında birbirinin aynı kabul edilir. Bu
nedenle de aynı hastalığa yakalanmış hastalara hep
aynı tedavi uygulanır. Gerçekte ise aynı hastalığa
yakalanmış olsalar bile tedaviye verilen cevap ki-
şiye göre değişir. Sonuçta pek çok hastanın teda-
visi deneme-yanılma yoluyla, farklı ilaçların kulla-
nılması ile gerçekleştirilmeye çalışılır. Tedavi edi-
ci bir ilaç bulununcaya kadar hastaya değişik ilaç-
lar kullandırılır. Aslında tedavi edici etkisi olan ilaç
bulunduğunda da neden diğer ilaçların bir işe ya-
ramadığı ve nasıl olup da bu son ilacın tedavi sağ-
ladığı bilinmez. Çünkü bu sistemde baz alınan has-
ta değil hastalıktır. Şu anda ABD başta olmak üze-
re bütün dünyada uygulanan tıp bu anlayışla yapı-
lıyor. Sadece ABD’deki sağlık harcamaları yılda 2
trilyon doları buluyor. Ne yazık ki bu harcamaların
sadece çok küçük bir kısmı “hastalıkları önleme”
amacıyla kullanılıyor.
Kişisel tıp paradigması ise bundan çok fark-
lı. Çünkü diğer insanlarla karşılaştırdığımızda
DNA’mızda %1 den de az bir farklılık olduğunu, fa-
kat bu farklılıkların bazı hastalıklar açısından biz-
leri avantajlı kılarken bazı hastalıklara yakalanma
ihtimalimizi de artırdığını öğrendik. Günümüz-
de belli DNA dizilimlerine sahip olmanın gelecek-
te belli hastalıklara yakalanmamıza neden olacağı-
nı ve bazen belli bir genetik yapı ve belli çevre şar-
larının birlikte hastalığa yakalanıp yakalanmaya-
cağımızı belirleyeceğini biliyoruz. Yine son yıllar-
daki bilimsel bulgular sonucu birbirine benzediği
için aynı grupta gördüğümüz hastalıkların aslında
birbirlerinden çok farklı olduklarını ve bu nedenle
ayrıştırılmaları gerektiğini, öte yandan birbirinden
çok farklı görünen hastalıkların aslında aynı grup-
ta toplanması gerektiğini de görmeye başladık.
Kişisel tıp, ilaçla tedavide de köklü değişiklik-
ler yapılmasının zorunlu olduğunu gösteriyor.
Emily’nin durumu buna güzel bir örnek.
Neşe ve enerji dolu olan Emily, 12 yaşına ulaştı-
ğında bir şeyler ters gitmeye başlıyor. İştahını kay-
bediyor ve aşırı derecede halsizleşiyor. Sebebi bi-
linmeyen karın ağrıları çekmeye başlıyor. Birkaç
kez doktor ziyaretinin ardından acı gerçek orta-
ya çıkıyor; Emily’nin acute lymphoblastic leuke-
mia (ALL) adı verilen bir çeşit kan kanserine ya-
kalandığı anlaşılıyor. Emily’nin anne ve babasının
doktorlardan duydukları, onların derin hüzünle-
rini biraz olsun hafifletiyor. Çünkü doktorlar on-
lara birkaç güçlü ilacın bir arada kullanılması ile
-ki kombinasyon tedavisi olarak adlandırılıyor-
ALL olan çocukların %85-90’ının tedavi edildiği-
ni söylüyorlar. Fakat bu ilaçların çok güçlü yan et-
kilerinin olduğunu da belirtiyorlar. Aslında Emily
ölümden kıl payı kurtuluyor. Ama neden, yakalan-
dığı kanser değil onun vücudunun bu ilaçlara ver-
diği cevapla ilgili. Bunun kökeninde de Emily’nin
genetik yapısı var. Kısa bir süre önce araştırmacılar
her 300 ALL hastasından birinin vücudunun, te-
davide kullanılan kemoterapi ilaçlarından 6-MP’yı
(6-mercaptopurine) parçalayan enzimi üretmedik-
lerini buldular. Bu kişilere 6-MP normal dozlarda
verildiğinde ilaç vücutlarında birikerek zehirli dü-
zeylere çıkmakta, onların kemik iliklerini baskı al-
tına alarak ölümle sonuçlanacak kanama veya en-
feksiyonlara neden olabilmekte. Emily’nin kanında
yapılan genetik testler onun da vücudunun gerek-
li enzimi üretmediğini ortaya koyuyor. Doktorlar
Emily’nin genetik yapısını göz önüne alarak ilacı
çok düşük dozlarda veriyorlar. Böylece yapılan ge-
netik test Emily’nin yaşamını kurtarıyor. Emily’nin
kanser tedavisi başarıyla sonuçlanıyor ve yaşamı-
nın geri kalanını kansersiz olarak devam ettiriyor.
6-MP durumu sadece bir örnek. Bugün hiper-
tansiyon ilaçlarının hastaların sadece %10-30’un-
da, kalp yetmezliği için kullanılan ilaçların
%15-25’inde, anti-depresanların %20-50’sinde ve
kolesterol ilaçlarının %30-70’inde etkili olduğu-
nu biliyoruz. Bu gerçek göz önüne alınınca kişisel
tıp uygulamasına ne kadar ihtiyaç olduğu çok daha
iyi anlaşılıyor. Sadece ABD’de hastanelerde tedavi
gören hastalardan % 6,7’sinin (2,2 milyon hasta)
ilaç zehirlenmesi yaşadığını ve ilaçlardan olumsuz
yönde etkilendiklerini biliyoruz. Bu insanlar teda-
vi edilen hastaların küçük bir kısmını oluştursa-
lar bile bu tür ters tepkiler çok sayıda ilacın piyasa-
dan çekilmesine dahi neden oldu. Kişisel tıp uygu-
lamaları ile doğru ilaçların doğru kişilere ve doğru
Özel bir kalemle yanağın iç
yüzeyine sürterek elde edilecek
hücrelerden DNA yalıtılarak
genler taranıyor.
62

--- Sayfa 486 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
>>>
dozlarda verilmesi garanti altına alınmış olacak ve
tedavi çok daha kısa sürede sağlanacaktır. Böyle-
ce sınama-yanılma yöntemi de tarihe karışacaktır.
23 and Me, Navigenics, ve DeCODE gibi doğru-
dan tüketiciye genetik test yapan şirketlere tıp dok-
torlarının genelde bakışları şimdilik olumsuz yön-
de. Çünkü bu testler geleneksel olarak hasta ile test
arasında duran ve hastanın sağlığından sorum-
lu, yıllarını tıp eğitimine vermiş uzman doktorla-
rı devre dışı bırakıyor. Bunun karşıtı görüşü savu-
nanlar ise doğrudan müşteriye yapılan bu tür gene-
tik test hizmetini hamilelik testlerine benzetiyor-
lar. Hamilelik testleri ilk geliştirildiklerinde sadece
hastane veya muayenehanelerde yapılıyordu. Gü-
nümüzde ise hamile olup olmadığını merak eden
bir bayan bu testleri süpermarketlerden alarak tes-
Her bireyin kendi gen
haritasının çıkarılması kişisel
tıp uygulamalarında esas
olacak.
SPL
63

--- Sayfa 487 ---
<<<
Kişisel Tıp
ti evinde yapabilmekte ve hamile olup olmadığını
birkaç dakika içerisinde öğrenebilmektedir. Hami-
lelik testinde olduğu gibi kişisel genetik testler de
bir zamanlar sadece sınırlı sayıda insanın kontro-
lü altında olan bilgileri genele mal etmeye başladı.
Bu açıdan bu testleri yaptıran herkes aslında kişi-
sel tıbbın ilk uygulayıcıları oluyorlar. Bu testler sa-
yesinde artık bizler yaşantımızı geçmişte ne oldu-
ğuna göre veya içinde yaşadığımız toplumun di-
ğer üyelerine neler olduğuna göre değil (her üç er-
kekten birinin kansere yakalanması veya kadınla-
rın daha çok kalp rahatsızlıklarından yaşamlarını
yitirmeleri veya neredeyse herkesin obez olacağı),
kendi genetik materyalimize göre ve onun belirle-
diği hastalıklara yakalanma riskimize göre yönlen-
direceğiz. Bu da kişisel tıp devrinin yaşanması an-
lamına gelecek.
Şimdilik bu üç şirketin sağladığı gibi çok sayıda
hastalığa ait riskin bir defa da yapılan testlerle be-
lirlenmesine biraz da lüks gözü ile bakılıyor. Ancak
kişisel tecrübeler bu testlerin son derece güçlü so-
nuçlar verebildiğini de gösteriyor. Testlerden elde
edilen bilgilerin ışığı altında hareket ederek sağlık
durumlarını mercek altına alan çok sayıda kişinin
kanser gibi çok ciddi rahatsızlıkları dahi erkenden
teşhis ederek ameliyat veya kemoterapi ile tedavi
sağladıklarını duyuyor ve görüyoruz. Daha önce
de bahsettiğim gibi kişinin özellikle ailesinin sağlık
geçmişinde var olan hastalığa neden olan mutasyo-
nu taşıması durumunda bu testlerin değeri daha da
artıyor. Hastalığın erken teşhisi ve tedavisi, ilerle-
miş hastalığın tedavisine göre çok daha ucuz olaca-
ğı için şu anda bu testlere ödeme yapmayan sağlık
sigortası şirketlerinin yakında bu testlerin yaygın-
laşması için çaba göstermeleri dahi beklenebilir.
Arada herhangi bir sağlık görevlisi olmaksı-
zın bu tür testlerin doğrudan müşteriye sunulma-
sının sakıncalı yönleri de söz konusu. Her ne ka-
dar DNA’da bazı mutasyonların bulunmuş olması
bazı hastalıklara yakalanma ihtimalini artırıyor ise
de belli bir mutasyona sahip olmak sınırlı sayıdaki
hastalık dışında, %100 bir kesinlik taşımıyor. Çün-
kü pek çok hastalığa neden olan mutasyonları he-
nüz bilmiyoruz. Bazı hastalıklara aynı gen üzerin-
deki çok sayıda farklı mutasyonlar neden olabiliyor.
Şeker hastalığı, yüksek tansiyon, kalp ve damar ra-
hatsızlıkları gibi kitleleri etkileyen hastalıklarda ise
çok sayıda genin rolü var. Bu nedenle test sonuç-
larının gelecekte elde edilecek sonuçlara göre yeni-
den değerlendirilmesi gerekecek. Bu testlerin şim-
diye kadar sadece bilimsel literatürde belirtilen mu-
tasyonlar üzerinde durmaları hastalık yaptığı halde
henüz keşfedilmemiş mutasyonların gözden kaç-
masına da neden olacaktır. Elbette laboratuvar ha-
talarından kaynaklanacak yanlış bilgilendirmeyi de
göz ardı etmemek gerekiyor. Ailenin sağlık geçmi-
şine ait bilgilerin geleceğin tahmini açısından çok
değerli olduğundan bahşetmiştik. Bu testler ise bu
değerli bilgiyi göz önüne almıyorlar. Hastalıklara
neden olan mutasyonların belirlenme çalışmaları-
nın çoğunun kuzey Avrupa orijinli insanlar üzerin-
de yapıldığını göz önüne alırsak, bu bilginin dünya-
nın diğer bölgelerinden olan insanların hastalıklara
yakalanma ihtimallerinin belirlenmesinde ne kadar
sağlıklı olacağını da belirlemek zorundayız.
Bu tür testlerin ortaya çıkardığı bir problem de
elde edilen bilginin hacmi ve onun insan psikolo-
jisi üzerindeki etkileri olacak. Genom dönemi ön-
cesinde hastalıklar veya sağlık problemlerinin ne-
denleri hakkında yeterince bilgi sahibi olunma-
ması sorunken bu testler sayesinde şimdi “çok bil-
mek” sorun olacak gibi görünüyor. Belli hastalıkla-
ra yakalanma olasılığının daha yüksek olması kişi-
lerin zaten stresli olan yaşamlarında bir de endişe
rahatsızlığına neden olabilir mi? Bu tür soruların
cevaplarının çok iyi verilmesi gerekiyor. Kanımca
hamilelik testinde olduğu gibi bu tür testlerin za-
man içerisinde yaygınlaşması kaçınılmaz. Bu ne-
denle bu testlerin yasaklanmaya çalışılması yerine
bilginin müşterilere doğru aktarılması garanti altı-
na alınmalıdır. Günümüzde büyük sağlık merkez-
lerinin hemen hepsinde ferdi hastalıklar için mu-
tasyon belirleme testleri yapılıyor. Ancak bu testler
daha çok, doktor tarafından konulan teşhisin ke-
sinlik kazanması için kullanılıyor. Gelişmiş ülke-
lerde genetik testlerin sonuçları hastaya “genetik
danışman”lar tarafından iletilir. Testin sonuçları-
nın ne anlama geldiği hastalara bu kişilerce anlatı-
lır. Genetik danışmanları genetik konusunda ihti-
sas yapmış doktorlar olabildiği gibi, çoğunlukla bu
dalda yüksek lisans eğitimi almış kişilerdir. Yuka-
rıda bahsettiğim üç şirketten Navigenics müşteri-
lerinin sorularını cevaplamak için kadrosunda ge-
netik danışmanlar bulunduruyor ve telefonla müş-
terilerinin sorularına yanıt veriyor.
Ülkemizde de bu tür testlerin yaygınlaşması in-
sanımızın gen haritasının gerçekleri doğrultusun-
da yaşamlarına yön vermelerinde belirleyici rol oy-
nayarak sağlık sistemimizde koruyucu yaklaşımın
ağırlık kazanmasında önayak olacaktır.
Kaynaklar
Guttmacher et al., 2010. Personalized genomic information: preparing for
the future of genetic medicine. NatureReviews Genetic, 11: sayfa 161-165.
Collins, FS. 2010. Language of Life. DNA and the revolution in personalized
medicine. HarperCollins Publishers. New York, NY.
Bahri Karaçay, Iowa
Üniversitesi Tıp Fakültesi
Pediatri Bölümü, Çocuk
Nörolojisi Kürsüsü öğretim
üyesidir. Ayrıca aynı
üniversitenin Gen
Tedavi Merkezi ve
Holden Kanser Merkezi
üyesidir. Nörolojik doğum
kusurları üzerinde genler
düzeyinde araştırmalar
yürütüyor. Beş yaşın
altındaki çocuklarda
görülen sinir sistemi
tümörü nöroblastoma
ve yine sinir sistemini
etkileyen Alexander
hastalığına gen tedavisi
geliştiriyor. Ayrıca alkolün
ve LCM virüsünün fetüs
beyni üzerindeki etkilerini
araştırıyor.
www.bahrikaracay.com/blog
64

--- Sayfa 488 ---
Dünya’dan
Mars’a
R. Büşra Kamiloğlu
6
kişilik bir ekip yakında Mars seyahatine
başlayacak. Ancak bu Mars yolculuğu
benzeri görülmemiş bir dayanıklılık testi
olacak, çünkü ekip 520 gün boyunca bir
simülasyon gemisinin içinde şu ana kadarki
en gerçekçi seyahati gerçekleştirecek.
Toplamda 640 gün sürecek olan
Mars500 projesinin ilk aşaması 2007’nin
Kasım ayında başladı ve 14 gün
sürdü; ikinci aşama ise 2009 yılında
gerçekleştirildi ve 105 gün sürdü. Son
ve en uzun aşama olan 520 gün için
hazırlıklar tamamlanmak üzere.
Sürenin 520 gün olmasının sebebi
Dünya’dan Marsa gidişin 250 gün,
Mars yüzeyindeki araştırmaların  30
gün, Dünya’ya dönüş süresinin ise
240 gün olarak düşünülmesi.
520 gün boyunca ekip, her biri 550m³
hacmine sahip 4 modülden oluşan bir
kapsülün içinde tüm çevresel faktörlerden
izole edilmiş bir şekilde yaşayacak. Bu
şartlarda akla gelen ilk soru adayların
psikolojik ve ruhsal sağlıklarının nasıl
dengeleneceği. NASA’nın eski astronot
adaylarından Alan Stern doğru ekip
seçimi ve eğlenceli aktivitelerle
depresyon, klostrofobi gibi problemlerin
aşılabileceğini söylüyor. Adaylar 20-50
yaşlarında, sağlıklı, maksimum 185cm
boyunda ve iyi derecede İngilizce ve
Rusça bilenlerden oluşuyor. Bunların
yanı sıra adayların tıp, biyoloji, yaşam
destek mühendisliği, bilgisayar,
elektronik ve mekanik mühendisliği
konularında deneyimli olması gerekiyor.
Ekibin haftalık programı ve diyeti
Uluslararası Uzay İstasyonu’ndaki
astronotlara uygulanan sistemle aynı. 7
günlük periyotta günlük egzersizlerinin
yanı sıra 5 gün bilimsel deneylerini
sürdürüp 2 gün tatil yapacaklar.
Kapsülün içindeki ekiple iletişimi
ve kontrolü sağlamak amacıyla, başka
bir ekip de görev boyunca dışarıda
çalışacak. Deneyin gerçekçi olabilmesi
için, kontrol ekibiyle kapsül arasındaki
iletişim 20 dakika gecikmeli olacak, hatta
zaman zaman kesintiler yapılacak.
Deney her ne kadar gerçek bir uzay
uçuşu olmasa da ileride gerçekleştirilecek
insanlı Mars ve Ay görevlerine ışık tutacak.
Japonya’dan
Venüs’e - Geri
Sayım Başladı

     Yunus Can Esmeroğlu
J
aponlar bu hafta Venüs İklim
Araştırma Araç’larını (Venus Climate
Orbiter) Tangashima’nın güneybatısındaki
adaya gönderiyor. Bu ada,
18 Mayıs’ta Venüs’ten geri dönecek
olan uydunun inmesi planlanan ada.
JAXA’daki (Japonya Havacılık Uzay
Gözlem Ajansı)  uzmanlar İklim Araştırma
Aracı’nın Venüs atmosferinin
sahip olduğu ‘süper döndürücü’ özelliğin
arkasındaki sırrı çözeceğini umuyor.
10 yıllık bir ihmalden sonra, bilim
insanları yeniden dikkatlerini şu soruya
yönelttiler: Dünya ile bu kadar ortak
yönü olan bir gezegen neden canlılar
için misafirperverlikten bu denli uzak?
Üstelik bu gezegen gerek boyut,
gerekse yoğunluk olarak Dünya
ile çok benzer. Ayrıca demir çekirdeğe
ve kayalıklı kabuğa sahip
olma bakımından da Dünya ile
ortak yönünün fazla olduğu düşünülüyor.
Hatta Nisan 2006’dan beri gezegenin
çevresinde dönen Avrupa Uzay Ajansı
ESA’ya ait Venüs Express adlı uydudan
gelen kanıtlara göre, Venüs’ün bir zamanlar
bir su okyanusu olduğu bile düşünülebilir.
Ancak Dünya’dan farklı olarak Venüs,
sülfürik asit gaz bulutu ile çevrili. Ayrıca
atmosferinin %95’inin karbondioksitten
oluşması nedeniyle yüzey sıcaklığı 460 °C
civarında seyrediyor. Aynı zamanda çok
güçlü bir manyetik alana sahip olmayışı da
olası yaşam başlangıçlarını güneş kaynaklı
rüzgârlara karşı korumasız bırakıyor.
Peki, Atmosfer Neden
Süper Bir Hızla Dönüyor?
Aralıkta Venüs’e ulaşması planlanan
Akatsuki’nin esas amacı saatte 400
kilometre hızla dönen Venüs atmosferinin
bu denli hızlı dönmesindeki sırrı ortaya
çıkarmak olacak. Venüs’ün kendisi
bile saatte sadece 6,5 kilometre hızla
dönüyor. Bilim insanları bu gizemli olayın
arkasındaki mekanizmayı çözmek için
Venüs Ekspres’ten gelen verileri kullanıyor.
Bu güne kadar birçok çözüm önerisi
denense de henüz bir sonuca ulaşılamadı.
ESA
ESA
Haberler
6

--- Sayfa 489 ---
“Bu mekanizmaların çoğu Dünya için
de geçerli, ancak Dünya’da neden böyle
süper rüzgârlar oluşmuyorken Venüs’te
oluşuyor?” diyor JAXA’da proje takımı üyesi
Takeshi Imamura. Akatsuki atmosferin
farklı tabakalarındaki karakteristik
özellikleri araştıran kızılötesi, morötesi ve
radyo frekanslarında ölçümler yapacak.
Avrupa Uzay Araştırmaları ve Teknolojileri
Merkezi-ESRTC proje üyesi olan Svedhem,
“Venüs’ü diğerlerinden farklı kılan kısmı
yörüngesi.” diyor. Venüs Express’in kutuplu
yörüngesinin aksine, Akatsuki daha
eliptik bir yörünge ile karşılaşacak. Bu da
onun süper dönüşlü atmosferden 20 saat
boyunca parçalar toplamasını sağlayacak.
Svedhem’in umudu, Akatsuki’nin farklı dalga
boylarında örnekler toplaması ile bu süper
dönüşlü atmosferin farklı derinliklerde nasıl
davrandıklarının bilgilerini barındıran bir
veritabanının oluşturulabilecek olması. Bu
amaca hizmet eden bir kamera ile Akatsuki,
Venüs’teki ışımaları fotoğraflayabilen
ilk uzay mekiği olabilecek. Şimdiye dek
bu türdeki ölçümler Venüs Ekspres’teki
manyetometre denilen, manyetik
kuvvet ölçme cihazlarıyla yapılıyordu.
Bu iki uzay aracı da volkanik yapılarla
beneklenmiş olan gezegen yüzeyinde şu
anda gerçekleşme ihtimali olan volkanik
olaylara kanıt araştırıyor. Akatsuki’nin
geniş görüşlü kızılötesi kamerası bu
konuda Venüs Ekspres’teki cihazlara
göre büyük avantaj sağlıyor. Bu yüzden
Venüs Express, kimyasal analiz yapabilen
spektrometreleri ile Akatsuki’nin bulduğu
kanıtları doğrulamakta kullanılıyor.
İnsan Ne Kadar
Suçlu?
   İlay Çelik
U
luslararası İklim Değişikliği Paneli’nin
(IPCC) 2007 yılında yayımladığı bir
rapor insan faaliyetlerinden kaynaklı sera
gazlarının Dünya’nın ısınmasında etkili
olduğunu % 90 kesinlikle belirtmişti. Ancak
2009’da, İngiltere Norwich’teki Doğu Anglia
Üniversitesi İklim Araştırmaları Birimi’nin
(CRU) veritabanında bulunan mesajların
birtakım “hacker”larca internet ortamında
yayımlanmasından (“climategate” olayı)
sonra oluşan tartışmanın da etkisiyle, iklim-
bilimciler eleştirilerin odağında yer aldı. İklim
değişimi en tartışmalı konulardan biri haline
geldi; bazı insanlar iklim değişimini gezege-
nimizin geleceği için ciddi bir tehdit olarak
görmeye devam ederken, bazıları da işi iklim
değişimi tehlikesinin tamamen bir aldatma-
ca olduğu iddiasına kadar vardıran “iklim
değişimi şüphecilerinin” yanında yer aldı.
Bu durum iklimbilimcileri konuyla ilgili
yaptıkları araştırmaların sonuçlarını kamuo-
yuna daha iyi duyurmaya sevk etti. İngiltere
Ulusal Meteoroloji Servisi’nden (Met Office)
iklimbilimci Peter Stott’un yayımladığı ve
basın bültenleri ve toplantılarıyla duyur-
duğu araştırma da bunlardan biri. Stott ve
ekibi bu makalede, geçen yüzyıl boyunca
toplanmış verilere odaklanarak, IPCC’nin
iklim değişikliği konusundaki son raporunun
2007’de yayımlanmasından beri yapılan
çeşitli araştırmaları değerlendirerek iklim
değişikliğinde insan etkilerinin izini sürüyor.
Çalışmada doğal değişimlerin, örneğin
Dünya’nın yörüngesindeki değişikliklerin,
insanların sebep olduğu karbondioksit
salımları da dahil olmak üzere çeşitli et-
menlerin görece etkisi hesaplanıyor.
Stott’un makalesine göre yapılan
araştırmalar aşağıdaki sonuçlarda in-
san etkisi olduğunu gösteriyor:
- Küresel ölçekte yüzey
hava sıcaklıklarında artış
- Antarktika dahil her kıtadaki yü-
zey hava sıcaklıklarında artış
- Atmosfer nemliliğinde artış (yüksek
hava sıcaklıklarının sonucu olarak)
- Nemlilikteki artışların sonucunda tüm
Dünya’daki yağışlarda (yağmur, kar vb.) artış
- Yağış rejiminde değişmeler: Kuru
tropik bölgeler daha da kuru hale
gelirken kutuplara yakın nemli böl-
geler daha da nemli hale geliyor.
- Kuzey Kutup Bölgesi’ndeki yaz
buzullarında büyük azalma
- Okyanus yüzey sıcaklığında artış
- Atlas Okyanusu’nda tuzluluk artışı
Araştırmacılar henüz deniz seviyesi yük-
selmesine ilişkin böyle bir etki değerlendir-
me çalışması yapılmadığını, ayrıca kasırga-
ların sayısında ve şiddetinde insan etkisinin
kesin olarak belirlenemediğini belirtiyor.
Yapılan yayının hangi gruplar için ne
kadar ikna edici olacağını zaman göstere-
cek. Bu arada aslında “climategate” olayının
üzerinde şaibe yarattığı konuların küresel
ısınmada insanın etkisiyle pek ilgisi yok.
JAXA
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
7

--- Sayfa 491 ---
64

--- Sayfa 492 ---
İ
nternet protokolü yani VoIP üzerinden ses-
li görüşme yapmayı sağlayan yazılımlar söz
konusu olduğunda çoğunuzun aklına gelen
ilk örnek Skype olacaktır. Bu yazılım, yüklü ol-
duğu bilgisayarlarda karşılıklı olarak ücret-
siz sesli ve görüntülü görüşmeler yapmanızı
sağlamanın yanında, Skype kontörü satın al-
manız halinde, dünyanın dört bir yanındaki
sabit telefonları da uygun tarifelerle arama-
nıza izin veriyor.
İşin güzel tarafı, şirket uzunca bir zaman
sadece bilgisayarlarda yer alan yazılımı, bun-
dan birkaç yıl önce mobil platformlara da
uyarlamaya başladı. Bu şu demek: İnterne-
te bağlanma yeteneğine sahip ve üzerinde
Skype uyumlu işletim sistemi barındıran bir
akıllı telefonunuz varsa, Skype’ın mobil sürü-
münü telefonunuza yükleyerek bilgisayarın-
da ya da telefonunda Skype kullanan kulla-
nıcıları arayıp onlarla görüşebilirsiniz. Bu da
bu yolla gerçekleştirdiğiniz iletişim maliyet-
lerinin azalması, hatta çoğu durumda sıfır-
lanması anlamına geliyor.
Geniş Bant İletişim
İşi Kolaylaştırıyor
Skype mobile yazılımını cep telefonunuza
indirip kullanabilmeniz için öncelikle Skype
uyumlu bir akıllı cep telefonuna ve cep tele-
fonunuz üzerinde geniş bant internet bağ-
lantısına ihtiyacınız var. Skype’ın mobil sürü-
mü BlackBerry, Android, iPhone ve Symbian
işletim sistemine sahip cep telefonları tara-
fından destekleniyor. Windows Mobile plat-
formu içinse yıllardır mevcut olan sürüm, bir-
kaç ay önce ürün geliştirme çalışmalarının ol-
dukça zahmetli olduğu gerekçesiyle geri çe-
kildi.
Skype, ICQ ve Messenger’a benzer bir
mantıkla çalışıyor. Önce kendinize bir hesap
oluşturuyorsunuz, ardından bu hesaba arka-
daşlarınızı ekliyorsunuz ve kimin çevrimiçi ol-
duğunu görüp anında arayabiliyorsunuz. Ya-
zılımı cep telefonunuza yüklediğinizde, arka-
daş listenize ulaşmak için internet bağlantısı-
nın olduğu bir yerden isminizi ve şifrenizi gir-
meniz yeterli oluyor.
Ancak Skype üzerinden cep telefonunu-
za ulaşılmasını istiyorsanız yazılımı telefo-
nunuzda sürekli açık tutmanız gerekiyor. Bu
da veri trafiği oluşturuyor ve cihazın pil per-
formansını etkiliyor. Ayrıca iPhone gibi çok-
lu görev desteklemeyen telefonlarda Skype
yazılımını sürekli açık tutmak mümkün de-
ğil. Skype’ın bu gibi kullanım istekleri için
belli bir ücret karşılığı size özel Skype telefon
numarası satmak gibi seçenekleri var. Bunla-
rı yazılımın kendi internet sitesinden incele-
yebilirsiniz.
Yazılımı son zamanlarda popüler yapan
bir diğer gelişme 3G ağlarının yaygınlaşması.
Skype’ın 3G üzerinden gerçekleştirdiği sesli
iletişim performansının kesintisizliği garan-
ti edilemez dense de, halihazırda 3G abone-
liğinizin olduğu durumlarda Skype kullanan
bir tanıdığınıza telefon açmak yerine, mev-
cut 3G bağlantısıyla Skype üzerinden aramak
ekonomik bir çözüm. WiFi bağlantısının ol-
duğu yerlerde zaten bir sorun yaşanmayaca-
ğı söyleniyor.
Özetle Skype’ın mobil sürümü, özellik-
le belli bir grupla yoğun iletişim halinde ol-
ması gereken ve masraflarını kontrol altında
tutmak isteyenler için gayet mantıklı bir al-
ternatif sunuyor. Skype, Skype’ın mobil sürü-
mü, uyumlu modeller, sunulan ek hizmetler
ve sabit numaraları aradığınızda uygulana-
cak tarifelerle ilgili detaylı bilgiye skype.com
adresinden ulaşabilirsiniz.
Cepten Ücretsiz Konuşturan Yazılım
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
> <
Levent Daşkıran
65

--- Sayfa 494 ---
Sanayileşme ve egzoz gazları dış ortam havasını kirletirken, ev içinde kullanılan parfüm,
sprey, deterjan, boya gibi malzemeler de iç ortam havasının kirlenmesine neden oluyor.
Oluşan hava kirliliği alerjene karşı kişinin duyarlı hale gelmesini kolaylaştırırken astımın da ortaya
çıkması sonucunu doğurabiliyor. ‘Hijyen Hipotezi’ne göre çiftlikte yaşamak, hayvanlara, hijyenik olmayan
ortamlara ve mikroorganizmalara maruz kalmak, çocukları alerjiye karşı koruyor.
Astım
Ö
zellikle son yıllarda sıklıkla duyduğumuz
astım kelimesi “hızlı hızlı solumak”, “ağzı
açık solumak” ya da “kısa alınan nefes” an-
lamlarına gelen Yunanca “aazein” fiilinden geliyor.
Hippokrates’in bir eserinde tıbbi bir terim olarak ge-
çen astımın asıl tanımının o dönem Kapadokya’da
yaşayan Aretaios tarafından yapıldığı söyleniyor.
En Yaygın Tipi ‘Alerjik Astım’
Astım havayollarını etkileyen ve çok sık rastlanan
kronik bir hastalık. Sağlıklı bir kişide soluma ola-
yı kolayca gerçekleşirken astımlı bir kişide özellikle
atak sırasında bronşları çevreleyen kasların kasılma-
sı, bronşun iç bölümünü çevreleyen zarın şişmesi,
havayollarında mukus denen yapışkan salgının fazla
salgılanması nedenleriyle havayolları daralması so-
nucu soluma zorluğu ortaya çıkıyor
Astımın en yaygın tipi alerjik astım. Çocukluk
döneminde görülen astım çoğu zaman alerjik astım
ile ilişkili. Alerji normalde zararlı olmayan maddele-
re karşı insan vücudunun aşırı duyarlılık göstermesi
sonucunda oluşuyor. Alerjen olarak adlandırılan bu
maddeler sağlıklı kişilerde herhangi bir reaksiyona
sebep olmazken alerjik astımlı kişilerde göğüste sı-
kışma, nefes darlığı, nefes alıp verirken hırıltı, öksü-
rük nöbetleri, gözlerde sulanma ve kızarma, burun
akıntısı gibi belirtilere neden oluyor.
Modern Yaşamın Gizli Tehdidi
Özlem İkinci
66

--- Sayfa 495 ---
Hijyen Hipotezi
Hijyen hipotezinin immünolojik temelini, ki-
şinin bağışıklık sisteminin tepki göstermesinde
önemli bir role sahip olan Th1 ve Th2 hücreleri
arasındaki ilişki oluşturuyor. Çevresel faktörle-
rin, özellikle çocukluk döneminde enfeksiyonla-
rın varlığının ya da yokluğunun genetik yatkınlığı
olan çocuklarda baskın Th hücre tipinin belirlen-
mesinde önemli rol oynadığı düşünülüyor. Dola-
yısıyla hipotez, steril ortamlarda bulunan çocuk-
larda daha az enfeksiyon görüleceğinden daha az
Th1 tipi tepki gelişeceğini, Th-2 hücrelerinin bas-
kın olması sonucu genetik olarak yatkın çocuklar-
da alerji gelişeceğini savunuyor.
Hijyen hipotezini en çok destekleyen çalışma-
lar çiftliklerde yapılmış. Çiftlikte yaşamanın ve
hayvanlara, hijyenik olmayan ortamlara, mikro-
organizmalara ve bir bakteri bileşeni olan endo-
toksine maruz kalmanın, ahırlara yakın yaşama-
nın ve pastörize edilmemiş süt tüketiminin ço-
cukları alerjiye karşı koruduğu sonucu ortaya çık-
mış. Yeni Zelanda’da hamilelik dönemini çiftlikte
geçiren annelerin çocuklarında da %50 oranında
daha az astım ve alerji gelişimi gözlenmiş. Yapı-
lan başka bir araştırmada da 6 ay-1 yaş arasındaki
kreşe bırakılan bebeklerde 75% oranında daha az
astım vakası saptanmış.
Birçok bilim insanı, dünya çapında yapılan bir-
çok çalışmada da görüldüğü gibi, hijyen hipotezi-
nin, çiftçiliğin astım ve alerji için önemli koruyucu
etkisini açıklamak için uygun bir model olduğunu
düşünüyor. Aynı zamanda hipotezin evde besle-
nen hayvanların astım ve alerjiye karşı koruyucu-
luğu konusunda diğer bulgularla uyumlu olduğu-
nu da kabul ediyorlar. Ancak yaşamın erken döne-
minde mikroorganizmaya maruz kalmanın alerjik
astıma karşı (Th2 bağışıklık sisteminin tepkisini
önleyerek) koruyucu olacağı ifadesi bazı bilim in-
sanları tarafından kabul görmüyor. Hatta astımın
popülasyonlar arasındaki yaygınlığında gözlenen
farkları açıklamak için doğruluğu kabul edilse de,
astımın yaygınlığındaki artış ya da azalmayı açık-
layamadığı savunuluyor. Sonuç olarak bugüne ka-
dar hijyen hipotezi tartışmalarının alerji, astım ve
diğer öz bağışıklık hastalıklarının önlenmesi için
yeterince geliştirilmediği öne sürülüyor.
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
>>>
67

--- Sayfa 496 ---
Modern Yaşamın Gizli Tehdidi: Astım
Astıma Karşı Önlem ve Uyarılar
Tüm araştırmacılar çevresel ve genetik faktörle-
rin birleşimlerinin özellikle de %80 oranında yaşa-
mın ilk yıllarında astıma sebep olduğunu düşünü-
yorlar. Astım gelişmesinde en kuvvetli risk faktörü
kişilerde olabilecek yapısal ve kalıtımsal bir özel-
lik olan atopi, polen, ev tozu akarı, küf gibi aslında
organizmaya zararı olmayan bazı antijenlere karşı
IgE grubundan antikor sentezleme yeteneği olarak
tanımlanıyor. Herhangi bir alerjene maruz kalındı-
ğında, IgE aracılığı ile mast hücreleri uyarılıyor ve
ardından histaminin salınmasıyla alerjik reaksiyon
başlıyor. Bu reaksiyon, iltihapla ilgili hücrelerin bir
enfeksiyon olmaksızın hedef dokuyu istila etmesi-
ne yol açıyor. Böylece astım ve alerjik rinit (saman
nezlesi) gibi alerjik hastalıklar ortaya çıkıyor. Ato-
pinin ortaya çıkmasında ise genetik faktörlerin ro-
lü bulunuyor. Ailede astım olması, erken çocukluk
döneminde atopik dermatit denilen bir alerjik deri
hastalığının bulunması ve çocukluk çağında alerji-
lerin olması, çocuklukta astım gelişimi için en kuv-
vetli risk faktörü olarak tanımlanıyor. Anne ve ba-
bada atopik hastalık olması bebekte sadece atopik
hastalık görülme sıklığını değil, hastalığın tipi ve
başlangıç yaşını da etkiliyor. Ailede astımın görül-
mesi atopi ile birleştiğinde çocukta astım riskini 5
kata kadar arttırabiliyor.
Tüm alerjik hastalıklarda olduğu gibi astım-
da da alınacak ilk önlem alerjenlerden uzak dur-
mak. Böylece hastalık belirtilerinin ve bronşlarda-
ki aşırı duyarlılığın belirgin derecede azalması sağ-
lanabiliyor. Örneğin ev tozu akarı ve küf mantar-
larına alerjisi olanların bu organizmaların kolay-
lıkla yaşayıp çoğaldığı nemli ortamlarda yaşama-
sı rahatsızlığı artırıyor. Evcil hayvan ve hamam bö-
ceği alerjisi olanların da temastan kaçınması has-
ta bulgularında iyileşme sağlıyor. Ancak polen gibi
bazı alerjenlerden tam anlamıyla sakınmak müm-
kün olmuyor.
Astım tedavisinde hastanın ve ailesinin eğitimi
ve bilinçlendirilmesi büyük önem taşıyor. Özellik-
le uzun süreli koruyucu tedavi planının yapılması,
alerji testi sonucuna göre hastanın çevresel alerjen-
lere maruz kalmasını mümkün olduğunca önlemek
şart. Astımın hem önlenmesinde hem de tedavisin-
de en önemli faktörlerden bir tanesi tütün dumanı
ile karşılaşmanın azaltılması. Çok yakın zamanda
yapılan araştırmalar özellikle ORMLD3 ve MMP12
gibi bazı genlerde çok ufak genetik değişkenliklerin
tütün dumanı ile karşılaşan çocuklarda astım riski-
ni 4-10 kat artabileceğini ortaya koyuyor.
Değişik toplumlarda farklı sıklık-
ta olmakla birlikte, çocuklarda yak-
laşık %5-15, erişkinlerde %5-10 ora-
nında astıma rastlanıyor. Amerika’da
5 yaşın altındaki 1 milyon,18 yaşın
altında 7 milyon çocuk astım hasta-
sı. Türkiye’de ise alerjik astım görül-
me oranı % 2-5. Astım maalesef ço-
ğunlukla 6 yaşın altındaki çocuklar
için kronik bir hastalık. Erkek çocuk-
ların kız çocuklarına göre daha bü-
yük risk altında olduğu biliniyor. 14
yaşından küçük erkek çocuklarda kız
çocuklarına göre hastalığın görülme
sıklığının 2 kat fazla olduğu da yapı-
lan araştırma sonuçlarından biri. Yaş
ilerledikçe bu fark ortadan kalkıyor
ve erişkinlerde kadınlarda daha sık
rastlanan bir hastalık oluyor.
 Erkek Çocuklarda iki Kat Fazla Görülüyor
68

--- Sayfa 497 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
<<<
Çevresel önlemler dışında astım hastalarına
anti-inflamatuvar (tedavi edici ve koruyucu) ve
bronkodilatatör (nefes açıcı) olmak üzere iki ayrı
grup halinde ilaç tedavisi uygulanıyor. Son yıllar-
da astım tedavisinde kullanılan koruyucu ilaçların
birçoğunda düşük dozlu kortizon bulunuyor. An-
cak bu kortizonların kana karışma oranı ve etkin
dozları çok düşük olduğundan uygun dozda kul-
lanıldıklarında kortizona ait yan etkilere yol aç-
mıyor. Ancak bu ilaçların hiçbiri astım hastalığı-
nın ortadan kalkmasını sağlamıyor. Ancak rahat-
sızlığın kontrol altında tutulmasını, hastanın ya-
şam kalitesinin artmasını, hayatı tehdit edici atak-
ların önlenmesini sağlıyor. Uzmanlar astım teda-
visinin uzun bir süreç olduğunu ve hedefin müm-
kün olan en az ilaçla en iyi kontrolün sağlanma-
sı olduğunu belirtiyorlar. Bu nedenle astım teda-
visinde hasta-hekim ilişkisinin son derce önem-
li olduğunu vurguluyorlar. Alerjik astımlı hastala-
rın çok küçük bir grubunda alerji aşıları uygulana-
biliyor. İyi tedavi sonucunda astımlı hastalarda ök-
sürük, solunum sıkıntısı, akut ataklar gibi sıkıntı-
lar en aza indirilebiliyor.
Gelecekte genetik ve çevresel faktörlerin etki-
lerinin tamamen anlaşılmasıyla astımın önlenme-
si ya da tedavisi için yeni yöntemlerin geliştirilme-
si umut ediliyor. Ancak şimdilik doktorlar, astımın
en iyi tedavisinin yaşam şeklini değiştirerek astı-
mı kontrol altında tutmak, kişinin normal ve ak-
tif bir hayat sürdürmesinde en etkin yol olduğu-
nu söylüyor.
Kaynaklar
http://www.nhlbi.nih.gov/health/dci/Diseases/Asthma
http://www.who.int/topics/asthma/en/
http://emedicine.medscape.com/article/
137501-overview
http://understandingasthma.com/allergic-asthma/
http://www.webmd.com/asthma/guide/allergic-asthma
http://www.asthmansw.org.au/assets/265/File/
onAIR_2007_Issue_1.pdf
http://ije.oxfordjournals.org
Andrew H. Liu, MD. and James R. Murphy,
Hygiene hypothesis: Fact or fiction?, Journal of Allergy
Clinical Immunology, cilt 111, s. 471-478,2003.
Prof. Dr. Ömer Kalaycı’ya
(Hacettepe Üniversitesi,
Çocuk Sağlığı ve
Hastalıkları Anabilim
Dalı Öğretim Üyesi)
katkılarından dolayı
teşekkür ederiz.
Dr. Özlem İkinci, 1993 yılında
Hacettepe Üniversitesi
Biyoloji Bölümü’nden
mezun oldu. 1997 yılında
yüksek lisans,  2008 yılında
da doktora derecesini
Orta Doğu Teknik
Üniversitesi Biyoteknoloji
Bölümü’nden aldı.
Halen TÜBİTAK
Bilim ve Teknik dergisinde
Bilimsel Programlar Uzmanı
olarak görev yapmaktadır.
69

--- Sayfa 498 ---
“Bu mekanizmaların çoğu Dünya için
de geçerli, ancak Dünya’da neden böyle
süper rüzgârlar oluşmuyorken Venüs’te
oluşuyor?” diyor JAXA’da proje takımı üyesi
Takeshi Imamura. Akatsuki atmosferin
farklı tabakalarındaki karakteristik
özellikleri araştıran kızılötesi, morötesi ve
radyo frekanslarında ölçümler yapacak.
Avrupa Uzay Araştırmaları ve Teknolojileri
Merkezi-ESRTC proje üyesi olan Svedhem,
“Venüs’ü diğerlerinden farklı kılan kısmı
yörüngesi.” diyor. Venüs Express’in kutuplu
yörüngesinin aksine, Akatsuki daha
eliptik bir yörünge ile karşılaşacak. Bu da
onun süper dönüşlü atmosferden 20 saat
boyunca parçalar toplamasını sağlayacak.
Svedhem’in umudu, Akatsuki’nin farklı dalga
boylarında örnekler toplaması ile bu süper
dönüşlü atmosferin farklı derinliklerde nasıl
davrandıklarının bilgilerini barındıran bir
veritabanının oluşturulabilecek olması. Bu
amaca hizmet eden bir kamera ile Akatsuki,
Venüs’teki ışımaları fotoğraflayabilen
ilk uzay mekiği olabilecek. Şimdiye dek
bu türdeki ölçümler Venüs Ekspres’teki
manyetometre denilen, manyetik
kuvvet ölçme cihazlarıyla yapılıyordu.
Bu iki uzay aracı da volkanik yapılarla
beneklenmiş olan gezegen yüzeyinde şu
anda gerçekleşme ihtimali olan volkanik
olaylara kanıt araştırıyor. Akatsuki’nin
geniş görüşlü kızılötesi kamerası bu
konuda Venüs Ekspres’teki cihazlara
göre büyük avantaj sağlıyor. Bu yüzden
Venüs Express, kimyasal analiz yapabilen
spektrometreleri ile Akatsuki’nin bulduğu
kanıtları doğrulamakta kullanılıyor.
İnsan Ne Kadar
Suçlu?
   İlay Çelik
U
luslararası İklim Değişikliği Paneli’nin
(IPCC) 2007 yılında yayımladığı bir
rapor insan faaliyetlerinden kaynaklı sera
gazlarının Dünya’nın ısınmasında etkili
olduğunu % 90 kesinlikle belirtmişti. Ancak
2009’da, İngiltere Norwich’teki Doğu Anglia
Üniversitesi İklim Araştırmaları Birimi’nin
(CRU) veritabanında bulunan mesajların
birtakım “hacker”larca internet ortamında
yayımlanmasından (“climategate” olayı)
sonra oluşan tartışmanın da etkisiyle, iklim-
bilimciler eleştirilerin odağında yer aldı. İklim
değişimi en tartışmalı konulardan biri haline
geldi; bazı insanlar iklim değişimini gezege-
nimizin geleceği için ciddi bir tehdit olarak
görmeye devam ederken, bazıları da işi iklim
değişimi tehlikesinin tamamen bir aldatma-
ca olduğu iddiasına kadar vardıran “iklim
değişimi şüphecilerinin” yanında yer aldı.
Bu durum iklimbilimcileri konuyla ilgili
yaptıkları araştırmaların sonuçlarını kamuo-
yuna daha iyi duyurmaya sevk etti. İngiltere
Ulusal Meteoroloji Servisi’nden (Met Office)
iklimbilimci Peter Stott’un yayımladığı ve
basın bültenleri ve toplantılarıyla duyur-
duğu araştırma da bunlardan biri. Stott ve
ekibi bu makalede, geçen yüzyıl boyunca
toplanmış verilere odaklanarak, IPCC’nin
iklim değişikliği konusundaki son raporunun
2007’de yayımlanmasından beri yapılan
çeşitli araştırmaları değerlendirerek iklim
değişikliğinde insan etkilerinin izini sürüyor.
Çalışmada doğal değişimlerin, örneğin
Dünya’nın yörüngesindeki değişikliklerin,
insanların sebep olduğu karbondioksit
salımları da dahil olmak üzere çeşitli et-
menlerin görece etkisi hesaplanıyor.
Stott’un makalesine göre yapılan
araştırmalar aşağıdaki sonuçlarda in-
san etkisi olduğunu gösteriyor:
- Küresel ölçekte yüzey
hava sıcaklıklarında artış
- Antarktika dahil her kıtadaki yü-
zey hava sıcaklıklarında artış
- Atmosfer nemliliğinde artış (yüksek
hava sıcaklıklarının sonucu olarak)
- Nemlilikteki artışların sonucunda tüm
Dünya’daki yağışlarda (yağmur, kar vb.) artış
- Yağış rejiminde değişmeler: Kuru
tropik bölgeler daha da kuru hale
gelirken kutuplara yakın nemli böl-
geler daha da nemli hale geliyor.
- Kuzey Kutup Bölgesi’ndeki yaz
buzullarında büyük azalma
- Okyanus yüzey sıcaklığında artış
- Atlas Okyanusu’nda tuzluluk artışı
Araştırmacılar henüz deniz seviyesi yük-
selmesine ilişkin böyle bir etki değerlendir-
me çalışması yapılmadığını, ayrıca kasırga-
ların sayısında ve şiddetinde insan etkisinin
kesin olarak belirlenemediğini belirtiyor.
Yapılan yayının hangi gruplar için ne
kadar ikna edici olacağını zaman göstere-
cek. Bu arada aslında “climategate” olayının
üzerinde şaibe yarattığı konuların küresel
ısınmada insanın etkisiyle pek ilgisi yok.
JAXA
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
7

--- Sayfa 500 ---
Baharla birlikte tabiat uyanmaya başlarken tarımsal faaliyetler de hızlanıyor.
Baharda yoğun olarak gerçekleştirilen faaliyetlerden biri de
en eski tarım uygulamalarından biri olan bitki aşıları.
Pek farkında olmasak da aşılar bitkisel gıdalarımızın üretiminde önemli bir yere sahip.
Tarımsal biyoteknolojideki önemli gelişmelere rağmen bitki aşıları
hem geleneksel tarımda hem de organik tarımda yaygın olarak kullanılıyor.
Aşı Zamanı
Yeni aşılanmış bir elma ağacı
SPL
İlay Çelik
70

--- Sayfa 501 ---
B
itki aşılarının tarihi oldukça eskile-
re uzanıyor. Çin kaynaklarında MÖ
1000’li yıllarda ağaç aşılamanın bilin-
diğine ve sanatsal amaçlar için kullanıldığına
ilişkin bilgiler var. Ayrıca Aristo’nun (MÖ 384-
322) ve Tofrastus’un (MÖ 372-287) yazılarında
Helenistik Çağ’da aşılamaya ilişkin önemli bir
bilgi birikimi olduğunu belirten bölümler bu-
lunuyor. Sebzecilikteki uygulamalar ise çok da-
ha sonraları ortaya çıkmış. Meyvesi yenen seb-
zelerdeki ilk yaygın uygulamalar 20. yüzyılın
ilk çeyreğinde başlamış.
Aşılama bir bitkideki canlı dokuyu aynı ya
da akraba türden bir başka bitkideki canlı do-
kuyla birleştirme ve bu ikisinin tek bir bitki ha-
linde yaşamasını sağlama işlemi olarak tarif
edilebilir. Aşıyı alan bitki, aşılama sonucu olu-
şan yeni bitkinin alt kısmını ve kökünü oluştu-
rur ve anaç adını alır. Yeni bitkinin üst kısmını
oluşturan bölümse aşılama tekniğine göre ka-
lem, aşı gözü gibi adlarla anılır.
Birçoğumuz yediğimiz meyvenin çekirde-
ğinden tam olarak aynı meyveyi veren ağaç-
ların üretilebileceğini sanırız. Oysa bir ağaç-
tan aldığımız meyvenin içindeki tohum aslın-
da iki ayrı bitkinin melezidir. Çünkü meyve ve
dolayısıyla da tohum, çiçeğin başka bir bitkide-
ki polenle tozlaşması sonucu oluşur. Tıpkı biz-
lerin anne ve babamızdan gelen özellikler taşı-
mamız gibi, bir ağacın tohumu da iki ayrı bit-
kinin özelliklerini taşır. Dolayısıyla yediğimiz
meyvenin çekirdeğinden elde edeceğimiz bit-
ki tam olarak aynı özellikleri göstermeyecektir.
Bu yüzden de meyve ağaçlarının eşeysiz (veje-
tatif) olarak üretilebilmesi çok önemli. Aşılama
da bunun en yaygın yollarından biri.
Aşılama sonucu oluşan yeni bitki, birleşen
iki bitkinin genetik olarak melezi değildir, ya-
ni aşı bir melezleme yolu değildir. Dolayısıyla
oluşan yeni bitki üçüncü bir çeşit değildir. An-
cak son yıllarda yapılan araştırmalar, aşılı bitki-
deki kimi kısımların her iki bitkiye de genetik
açıdan benzerlik gösterebildiğine ilişkin veriler
ortaya koymuştur.
Aşıyla birleşen iki bitki dokusu kendi görev-
lerini sürdürür. Yani anaç kısım kökleriyle bitki-
nin topraktan faydalanmasını sağlar ve bitkiye
destek olur. Aşı kısmıysa bitkinin yapraklı dalla-
rını ve daha sonra da meyvelerini oluşturur.
Bitki Islahı
Geleneksel bitki ıslahı, iste-
nen özelliklere sahip tarım
ya da süs bitkileri elde et-
mek için insan eliyle uygu-
lanan eşleştirme ve seçme
yöntemlerini ifade eder. Tıp-
kı doğadaki koşulların canlı-
lara doğal seçilim uygulama-
sı gibi geleneksel bitki ısla-
hında da insanlar istedikleri
özelliklere sahip bitkileri se-
çip diğerlerini eleyerek onla-
rı bir çeşit seçilime tabi tutar.
Her seferinde tek bir çiftleş-
tirme yapılabileceği için iste-
nen özelliklerin bir araya ge-
tirilmesi nesiller boyu sürer.
Özellikle de ağaçsı bitkile-
rin meyve vermeye başlama
süreleri hesaba katılırsa, ge-
leneksel ıslah çalışmalarının
bitkilerin yaşam döngüsü sü-
relerine göre ne kadar uzun
zaman alabileceği anlaşılabi-
lir. Aşı uygulamaları bitkinin
tohum verme süresini kısal-
tarak ıslah çalışmalarının hız-
lanmasına katkıda bulunur.
Üstteki çizim tipik bir göz aşısını tarif ediyor.
Anaç üzerinde görülen yarık, gövdeye bir T harfi çizilerek oluşturulduğu
için buna T aşısı da deniyor. Aşı gözü gövdeden alınan, üzerinde henüz
pasif durumda bir tomurcuk bulunan bir kabuk parçasından ibaret.
Alttaki çizimdeyse tipik kalem aşısı biçimleri görülüyor. Aşı kalemleri bir
ya da daha fazla tomurcuk içeren dal parçalarından oluşuyor.
Kaynak: les, Creative Commons Attribution Share Alike 3.0 lisansıyla
Aşı gözü
Anaç bitki gövdesi
Göz aşısı
Aşı kalemleri
Kalem aşısı
Kalem aşısı
İskoçya’da bir çiftlikte “karı-koca” ağaçlar olarak anılan, bir karaçalının aynı kökten çıkan
iki ayrı gövdesi aşı yoluyla birleştirilerek oluşturulmuş iki gövdeli ağaç
Kaynak: Roger Griffith, Wikimedia Commons public domain
Adi dişbudak ağacına aşılanmış bir çiçekli dişbudak ağacı
(Hortus Botanicus botanik bahçesi, Amsterdam)
Kaynak: Ryan Somma, Flickr, Creative Commons Attribution-Share Alike 2.0  lisansıyla
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
>>>
71

--- Sayfa 502 ---
Aşı Zamanı
Bitkiler Neden Aşılanır?
Aşılama çok çeşitli amaçlar için yapılıyor.
Öncelikle bir eşeysiz üretme yolu olarak iste-
nen özelliklere sahip bitkilerin -özellikle de di-
ğer eşeysiz üretme yöntemleriyle çoğaltılama-
yanların- çoğaltılması için kullanılıyor.
Aşılamanın en önemli avantajlarından bi-
ri anaç bitkinin gelişmiş kök ve gövde özellik-
lerinden faydalanmaya imkân vermesi. Örne-
ğin hastalıklara, aşırı sıcaklıklara ya da olum-
suz toprak koşullarına (örn tuzluluk, kurak-
lık vb.) dayanıklı bitkilerin anaç olarak kul-
lanılması, normalde bu özellikleri taşımayan
bitkilerin bu tür zor koşullarda tutunup ürün
vermesini sağlıyor. Ayrıca anacın sağladığı bu
özellikler sayesinde bazı bitkiler ıslah edilirken
bu tip dayanıklılık özellikleri kazandırmaya ge-
rek kalmıyor ve böylece ıslah süresinin kısaltıl-
ması mümkün olabiliyor.
Aşılama bazen bir bitkinin çeşidini değiş-
tirmek için de kullanılıyor. Örneğin bir meyve
bahçesinden farklı çeşitte meyve almak isteyen
bir çiftçi, var olan ağaçlardan aşılama yoluy-
la yeni ürünler elde edebiliyor. Özellikle elde-
ki bitkinin istenen özellikte ürün vermediği du-
rumlarda aşılama sıkça başvurulan bir yöntem.
Özellikle ağaçsı bitkiler tohumdan yetişti-
rildiklerinde ürün vermeye başlamaları yıllar
alabiliyor. Aşılama yöntemiyle bu süre kısal-
tılabiliyor, çünkü aşılı bitki yetişkin bitki gi-
bi davranıyor. Bu durum özellikle yeni neslin
elde edilmesine bağlı olan geleneksel ıslah ça-
lışmalarında faydalı oluyor. Ayrıca biyotekno-
lojik olarak geliştirilmiş bitkilerin denemelerinde
de zaman kazandırabiliyor. Aşılama, tozlaştırıcı ola-
rak yetiştirilen bitki çeşitlerinin büyütülmesinde de
zaman kazandırıyor.
Bir anaç bitkinin üzerine farklı aşılar yapılabiliyor. Bu da hem
bilimsel, hem tarımsal hem de estetik açıdan geniş imkânlar sağ-
lıyor. Örneğin dar bir tarım alanından çok çeşitli ürün elde et-
mek, ilginç görünümlü bitkiler oluşturmak ya da farklı genotip-
teki bitkilerin aynı anaç üzerindeki davranışını incelemek müm-
kün olabiliyor.
Bazen tarımı yapılacak bitkinin, özellikle ağaçların boyutlarını
küçültmek üretici açısından avantajlı oluyor. Kısa boylu bitkilere,
örneğin bazı çalı türlerine yapılan aşılar, ürünlerin bakımını, ko-
runmasını ve toplanmasını kolaylaştırıyor. Bu işleme cüceleştir-
me de deniyor. Günümüzde ticari olarak üretilen elma çeşitleri-
nin çoğu cüce ya da yarı cüce ağaçlarda yetiştiriliyor.
Doğada kendiliğinden yetişen bitkiler çevre koşullarına genel-
likle iyi uyum sağlamış olsalar da verdikleri ürünler her zaman is-
tenen özelliklere sahip olmaz. Örneğin yabani
meyveler genellikle daha küçük boyutlu ve da-
ha büyük çekirdekli olur. Buna karşılık üstün
ürün özelliği kazanacak şekilde ıslah edilmiş
bitkilerin de zor çevre koşullarına dayanıklılı-
ğı genellikle düşük olur. Aşılama yaparak yaba-
ni bitkilerin çevre koşullarına dayanıklılık özel-
likleriyle bir kültür bitkisinin üstün ürün özel-
likleri birleştirilebilir.
Canlıların ya da çevre koşullarının bitkiler-
de sebep olduğu doku yaralarının iyileştirilme-
sinde de aşılama kullanılabilir.
Neler Aşılanabilir
Her bitki birbiriyle aşılanamaz. Genel ola-
rak sadece genetik olarak birbirine yakın bitki-
ler sağlam bir aşı oluşturabilir. Aşılanacak bit-
kiler birbirleriyle uyumlu olmalıdır. Uyumlu
olmayan bitkiler ya hiç aşı tutmaz ya da oluşan
bitki çok zayıf ve verimsiz olur.
Bitkilerin aşılama açısından birbirleriyle
uyumluluğu ancak yıllarca süren denemeler so-
nucu anlaşılabilmiştir. İki bitkinin aşı açısından
uyumluluğunu anlamanın başka bir yolu yoktur.
 Meyve veren ya da çiçek açan bir türün pek
çok çeşidi birbiriyle aşılanabilir. Bununla bir-
likte dayanıklılığına bağlı olarak bazı çeşitler
diğerlerine daha etkin biçimde anaçlık eder.
Örneğin ekşi kiraz ve tatlı kiraz arasında aşı
mümkünse de ekşi kiraz iyi bir anaç değildir.
Tatlı kiraz daha çok yabani kiraza (Prunus avi-
um) ya da aynı familyadan mahlepe (Prunus
mahaleb) aşılanır.
Aynı cins ve türden olan bitkiler farklı çeşit-
ten de olsalar birbiriyle aşılanabilir. Aynı cinsten
olup farklı türden olan bitkiler de genellikle aşıla-
nabilir, ancak aşılı bitki zayıf ya da kısa ömürlü ola-
bilir. Farklı cinsten bitkiler arasında aşılama genellikle başarısız
olur ama yine de bunun mümkün olabildiği durumlar vardır. Ör-
neğin ayva (Cydonia cinsi), armut (Pyrus cinsi) için cüceleştirici
anaç olarak kullanılabilir.
Farklı ailelerden bitkiler birbirleriyle aşılanamaz. Faklı aileler-
den otsu bitkilerde görece kısa ömürlü aşılar yapılabildiği gözlen-
mişse de ağaçsı bitkilerde bunu sağlayabilecek bir yöntem yoktur.
Aşılama Yöntemleri
Dünyanın farklı bölgelerindeki iklim koşullarına ve tarım alış-
kanlıklarına göre çeşitli aşılama yöntemleri geliştirilmiştir. Ancak
temelde iki tip aşıdan söz edebiliriz. Bunlardan biri kalem tipi aşı-
dır. Kalem aşı, üzerinde birkaç tomurcuk bulunan bir gövde par-
Kambiyumun Önemi
Bitkiler herhangi bir şekilde ya-
ralandıklarında, ki aşılama iş-
leminde olan da budur, bitki-
deki kambiyum dokusu kallus
adı verilen hücreleri üretir. Kal-
lus hücreleri özelleşmemiş hüc-
relerdir ve totipotent özelliğe,
yani tüm bitkideki özelleşmiş
hücreleri oluşturabilme yete-
neğine sahiptir. Aşılama işlemi
sırasında kesik kısımlarda olu-
şan kallus hücreleri, anaç bit-
ki ile aşı kaleminin ya da gözü-
nün birleşmesini sağlar. Süreç
içinde bu kallus hücreleri özel-
leşerek iki bitki arasındaki do-
laşım bağlantılarını, yani kök-
ten alınan suyu ileten odun bo-
rularını ve yapraklarda üretilen
besini ileten soymuk borularını
oluşturur.
Bir yaşındaki bir ıhlamur ağacının
gövde kesitinin mikroskop görüntüsü
Kambiyum
Odun dokusu
Odun boruları
Soymuk boruları
SPL
72

--- Sayfa 503 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
<<<
çası kullanılarak yapılır. Diğer aşı tipi olan göz aşısı
ise odun dokusu bulunan ya da bulunmayan,  üze-
rinde bir göz ya da tomurcuk bulunan küçük bir ka-
buk parçası kullanılarak yapılır. Her iki aşı tipinin de
farklı isimlerle anılan çok sayıda çeşitlemesi vardır;
farklı bitki türlerinde farklı yöntemler başarılı olabi-
lir. Dilcikli aşı (İngiliz aşısı), gaga aşısı, çoban aşısı,
yarma aşı, köprü aşı, kenar aşı, kakma aşı ve kemer
aşısı ülkemizde çok kullanılan kalem aşı yöntemleri
arasında. Ülkemizde yaygın olan göz aşılarından ba-
zılarıysa T aşısı (kalkan aşısı), ters T aşısı, yama göz
aşısı, flüt göz aşısı, yongalı göz aşısı.
Aşılama işlemindeki en önemli nokta aşı kale-
mindeki kambiyum dokusu ile anaçtaki kambiyum
dokusunun yakın konumlandırılmasıdır. Kambi-
yum ağaçsı bitkilerde ağaç kabuğunun hemen altın-
da, kabukla odun dokusu arasında bulunan, odun
dokusunu, kabuğu ve ağacın dolaşım sistemine ait
yapıları üreten, etkin çoğalma özelliğine sahip hüc-
relerden oluşan bir tabakadır. Aşılama yapılırken ka-
lemdeki ve anaçtaki kesikler kambiyum dokuları bir-
biriyle çakışacak şekilde oluşturulmalıdır.
Aşılama çoğunlukla kış sonunda ya da bahar ba-
şında bitkiler büyümeye başlamadan yapılır. En iyi
dönem dondurucu soğukların atlatıldığı fakat sıcak-
ların da henüz başlamadığı dönemdir. Etkin bir aşı-
lama için aşılanacak bitkilerin seçimi çok önemlidir;
bu seçimde bitkilerin uyumluluğu, fizyolojileri ve
sağlık durumları göz önüne alınmalıdır. Aşı kalemi
ya da gözü pasif durumda, yani henüz filizlenmeye
başlamamış olmalıdır. Anaç bitki de iyileşmeyi sağ-
lamak üzere kallus üretebilecek durumda olmalıdır.
Aşılama işlemlerinde kullanılan kesici aletlerin
temiz ve keskin olması çok önemlidir. Aşılamadan
hemen sonra kesik kısımların kurumasını önleyecek
tedbirler alınması gerekir, ancak bu tedbirlerin kay-
naşacak olan dokuları havasız da bırakmaması gere-
kir. Bu genellikle aşılanan kısım sarılarak ya da aşı
macunlarıyla kaplanarak sağlanır. Ayrıca aşı tutana
kadar iki bitkinin birbirine sağlam şekilde tutunma-
sını sağlayacak düzenekler de kurulmalıdır. Aşı ya-
pıldıktan sonraki ortam koşulları da aşının başarısı
için önemlidir, aşırı soğuk ve sıcak hava koşulların-
dan sakınmak gerekir.
Moleküler Düzeyde Neler Olur?
Bitkileri aşılama işlemi tarımdaki en eski ve yay-
gın uygulamalardan biri olsa da bu işlemin molekü-
ler mekanizması konusunda pek fazla araştırma ya-
pılmamış. Yapılan araştırmaların sonuçları konu-
sundaysa henüz tam bir uzlaşma sağlanamamış.
Aşılama sürecine ilişkin en çok tartışılan konu
aşıyı oluşturan bitkiler arasındaki gen alışverişi. Bu
tartışma Darwin’e kadar uzanıyor. Aşı melezlenme-
si denen kavramı ilk olarak o ortaya atmış. The Va-
riation of Animals and Plants Under Domestication
(Evcilleştirilen Hayvanlarda ve Bitkilerde Çeşitlilik)
kitabında, aşılanan bitkiden uzayan gövdenin hem
anacın hem de aşıyı veren bitkinin özelliklerini gös-
terdiği pek çok durum kaydetmiş. Bunu da bitkiler
arasında oluştuğunu varsaydığı bir çeşit kalıtsal alış-
verişe bağlamış. Ancak bu düşünce yüzyıldan uzun
bir süre kabul görmemiş ve aşılanan bitkilerin kalıt-
sal olarak farklı dokuların karışımından oluşan yapı-
lar olduğu düşünülmüş.
Son kırk yıl içinde yapılan birtakım moleküler bi-
yoloji ve genetik araştırmalarda aşı melezlenmesi in-
celenmiş ve aşı melezlerinin varlığı gösterilmiş. Ya-
ni aşılanan bitkide kısmen de olsa hem aşıyı veren
bitkinin hem de anacın kalıtsal bilgisinin görüldü-
ğü durumlar gözlenmiş. Bitkilerde, plazmodezma-
ta adlı kanalcıklar vasıtasıyla komşu hücreler arasın-
da makromoleküllerin taşınabildiği ve aşıyı oluştu-
ran iki bitkinin hücreleri arasında da bu kanalcıkla-
rın oluştuğu biliniyor. Ayrıca bitki hücrelerinin yeni
sentezledikleri DNA moleküllerini hücre dışına bı-
rakabildiği ve bu moleküllerin bitki içinde serbest-
çe dolaşabildiği yönünde bulgulara rastlanmış. Hat-
ta bu DNA’ların hücrelere ve hücrelerin çekirdekle-
rine girip etkinlik gösterdiği de (yani protein üreti-
minde kullanıldığı) gözlemlenmiş. En son 2009 yı-
lında yapılan bir çalışma ise yaygın olarak kullanı-
lan yöntemlerden biriyle yapılan bir aşıda, aşı bölge-
sinde büyük plastid (kloroplast ve benzeri organel-
ler) DNA parçalarının iki bitki dokusu arasında de-
ğiş tokuş edildiğini göstermiş. Her ne kadar aşı me-
lezlenmesi konusunda pek çok bulgu varsa da bu
olayın mekanizması tam olarak aydınlatılamamış ve
bu yüzden de bu olgu henüz tam olarak kabul gör-
memiş.
Aşılama sürecinde gerçekleşen moleküler ve ge-
netik olaylar konusunda bilim dünyası nasıl bir uz-
laşmaya varır bilinmez, ama aşı yöntemi sağladığı sa-
yısız avantajla bitki üretiminde binlerce yıldır süre-
gelen önemini koruyacağa benziyor.
Kaynaklar
Liu, Y-S., Wang, Q-L., Li, B-Y., “New Insights Into
Plant Graft Hybridization”, News and Commentary,
Heredity, 104, 1-2, 2010.
Hamilton, D. F., Midcap, J. T., “Propagation of Woody
Ornamentals by Grafting and Budding”, University
of Florida, IFAS Extension, http://edis.ifas.ufl.edu/
pdffiles/EP/EP03100.pdf
Rothenberg, R. R., Starbuck, C. J., “Grafting”,
University of Missouri Extension, http://extension.
missouri.edu/explorepdf/agguides/hort/g06971.pdf
Powell, A., “Budding and Grafting Fruits and Nuts”,
Alabama A&M and Auburn Universities,
Alabama Cooperative Extension System,
http://www.aces.edu/pubs/docs/A/ANR-0402/
Yetişir, H., Yarşi, G., Sarı, N., “Sebzelerde Aşılama”,
Bahçe, Cilt 33, Sayı 1-2, sayfa 27-37, 2004.
Sebzeleri aşılamada sıkça kullanılan
tüp aşı yöntemi.
Kaynak: Caryrivard (Rivard ve Louws, 2006)
Creative Commons Attribution
Share Alike 3.0 lisansıyla
73

--- Sayfa 504 ---
Optik ve
           Işığın
Ölçümü
Özcan Bazkır
A. Kamuran Türkoğlu
74

--- Sayfa 505 ---
Evrendeki ışınları dalga boylarıyla ölçüp tanımlıyoruz.
Bunlardan görüş alanımızdakiler çok dar bir aralıkta yer alıyor.
Bir ucunda mikro dalgaları, diğer ucunda gama ışınlarını
barındıran elektromanyetik spektrumun dalga boyları arasında çok
büyük farklar var. Bazı dalga boyları kilometrelerce genişlikteyken
bazıları, santimetrenin trilyonda birinden daha küçük.
Bilim insanları bu farklı dalga boylarını sınıflara ayırıyorlar.
Santimetrenin trilyonda biri kadar küçük dalga boylarına sahip
ışınlar, gama ışınları olarak adlandırılıyor.
Bunlar çok yüksek düzeyde enerji taşıyorlar. Dalga boyları
kilometrelerce genişlikte olanlara ise radyo dalgaları deniyor.
Bunlar çok düşük bir enerjiye sahip. Bu nedenle
gama ışınları bizim için öldürücüyken, radyo dalgalarının
zararlı etkisi yok gibi.
>>>
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
>>>
75

--- Sayfa 506 ---
Optik ve Işığın Ölçümü
B
ir cismin yaydığı enerji, fizikte ışıma ya da
radyasyon olarak tanımlanır. Kendiliğinden
etrafını aydınlatabilen Güneş, yıldız ve şimşek
gibi kaynaklar doğal ışıma kaynaklarıdır. Bunların
olmadığı ortamlarda kullanılmak amacıyla insan
tarafından üretilen, katı veya sıvı yakıt kullanan mum,
meşale, gaz lambası, elektrik enerjisini ışık enerjisine
dönüştüren ark lambaları, tungsten fitilli ve floresan
lambalar, LED’ler, lazerler gibi kaynaklar yapay ışıma
kaynakları olarak adlandırılır. Işıma kaynaklarından
çıkan bütün ışınlar gözle görülmez. X-ışınlarını,
morötesi ışınları, kızılaltı ışınları buna örnek olarak
verebiliriz. Sadece görünür bölge olarak adlandırılan
dar bir aralıktaki ışınlar insan gözü tarafından
görülebilir. Aydınlatma, haberleşme, sağlık, uzay,
savunma gibi endüstrilerde ve bilimsel araştırmalarda
yaygın olarak kullanılan ışıma kaynaklarının üretimi,
kontrolü ve algılanması bu alanlarda hizmet veren
sektörler açısından giderek önem kazanmaktadır.
Fiziğin ışımalarla ilişkili olan renk, lazer, hologra-
fi, fotonik, optoelektronik, spektroskopi gibi konula-
rını içeren çalışma alanı “optik” olarak adlandırılır.
“Optik” kelimesi eski Yunancada “görünüş” ve “gör-
mek” anlamına gelmektedir. Optik tarihi, Eski Mısır-
lıların ve Mezopotamyalıların mercekleri geliştirme-
si ile başlamıştır. Daha sonra Yunan ve Hintli filozof-
lar ışık ve görme konularında geometrik optiğin ge-
liştirilmesini sağlamıştır. Işığın yansıma, yayılma ve
kırılma özellikleri ile ilgili çalışmalar Platon, Aristo,
Öklit ve Batlamyus tarafından yapılmıştır. Platon, Pi-
sagor ve Öklit görsel algılamanın, gözümüzden ya-
yılan ışınların cisimler üzerinde yarattığı etkiler ile
ilgili olduğunu, Empedokles ve Demokrit ise duru-
mun bunun tam tersi olduğunu söylemiştir. Aris-
to, bu iki gruptan farklı düşünmüş, ışığın, gözle ci-
sim arasındaki ortam tarafından taşınması sayesinde
gördüğümüzü belirtmiştir.
Görsel algılamanın gerçeğe yakın ilk açıklaması
11. yüzyılın ilk dönemlerinde İbn al-Haitham tarafın-
dan yapılmıştır. Onun çalışmalarından esinlenen Ro-
ger Bacon 13. yüzyılda cam küre parçalarının görün-
tüyü büyüttüğünü ve ışığın cisimlerden yayılmak yeri-
ne yansıdığını keşfetmiştir. İlk gözlük, kırıcı (refraktif)
ve yansıma tipi teleskoplar bu dönemde yapılmıştır.
17. yüzyılda Isaac Newton kendi adını taşıyan
Newton Yansıma Teleskopunu tasarlayıp geliştirmiş-
tir. 17. yüzyılın sonundaki bu dönemde Newton ışı-
ğın tanecik, Huygens ise dalga niteliğine sahip oldu-
ğunu söyleyerek ışık hakkındaki ilk doğru kuramları
ortaya koymuşlardır.
Newton’un ışık kuramı geçerliliğini 19. yüzyılın
başlarında Thomas Young ve Augustin-Jean Fres-
nel tarafından yapılan, ışığın dalga özelliğini göste-
ren çalışmaya kadar korudu. Bu çalışma ışığın kırı-
nımı kuramı ve fiziksel optik için yeni bir kapı aç-
tı. Dalga optiği 1860’lı yıllarda James Clerk Max-
76

--- Sayfa 507 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
well tarafından başarılı bir şekilde elektromanyetik
kuram ile birleştirildi. 19. yüzyılın sonlarına kadar
birçok fiziksel olay klasik optik ile başarılı bir şekil-
de açıklanmıştır. Klasik optik, geometrik ve fiziksel
optik olmak üzere iki başlık altında ele alınmakta-
dır. Işığın birçok özelliği geometrik optikte kırılma
ve kırınım altında incelenirken, girişim ve üst üste
binme, optik çözünürlük, dağılma ve saçılma, ku-
tuplanma (polarizasyon) gibi özellikleri fiziksel op-
tik altında incelenmektedir.
20. yüzyılın başlarında Max Planck’ın kendi ku-
antum hipotezlerini ve siyah cisim ışıma kanununu
ileri sürmesi, Albert Einstein’ın foto-elektrik olguyu
açıklaması, Niels Bohr’un ışığın soğurulması ve ya-
yılmasını açıklayan farklı enerji seviyeleri olduğu-
nu ortaya koyması birçok fiziksel olayın klasik op-
tik ile açıklanamayacağını göstermiş ve modern op-
tiğin temellerini oluşturmuştur. Modern optik ışı-
ğın (ışığın oluşturulması, iletilmesi, güçlendirilme-
si, ayarlanması/değişmesi, algılanması gibi elektro-
manyetik ve kuantum özellikleri ile ilgili) kuram-
sal alanıdır. Modern optik kuantum optiği, elektro-
optik, fotonik, optoelektronik ve kuantum elektro-
niği gibi çok çeşitli başlıklar altında incelenir. Gü-
nümüzde modern optik elektronik, bilgisayar ve
kimya gibi birçok disiplinle birleşerek ışık algılama,
iletişim, bilgi işleme, aydınlatma, metroloji, spekt-
roskopi, holografi, sağlık, askeri teknoloji, görsel
sanatlar, biyofotonik, tarım gibi birçok önemli uy-
gulama alanında ön plana çıkmıştır. Yaygın olarak
kullanılan lazerler, detektörler, CCD elektronik gö-
rüntüleme sensörleri, ışık yayan diyotlar (LED’ler),
optik lifler gibi birçok cihazın ve malzemenin çalış-
ma ilkeleri kuantum mekaniğine dayanır.
Klasik ve modern optik genel olarak elektro-
manyetik tayfın içinde yer alan morötesi, görünür
ve kızılaltı bölgelerdeki ışıma kaynaklarını, ışıma-
ların özelliklerini, davranışlarını, madde ile etkile-
şimlerini, ışıma ışınlarını algılamak için kullanılan
cihazları inceler.
Işıma ışınlarının temel özellikleri şiddet, fre-
kans, dalgaboyu ve polarizasyondur. Fakat elektro-
manyetik tayfın farklı bölgelerindeki ışıma ışınla-
rı için bu parametreler birbirlerine göre farklılıklar
gösterdiğinden madde ile etkileşimi üzerine fark-
lı etkileri vardır. Düşük enerjili yani frekanslı rad-
yo dalgaları insan vücudundan ve duvardan geçebi-
lecek özelliktedir. Görünür, kızılaltı ve mikrodalga
gibi düşük enerjili dalgalara doğru gidildikçe insan
vücudu ışınların büyük bir bölümünü soğurmaya
başlar. Düşük morötesi bölgesinde Güneş’ten gelen
bütün morötesi ışınlar derimizin çok ince bir taba-
kası tarafından soğurulur. X-ışınları bölgesine doğ-
ru gidildikçe soğurma mekanizmaları artık ortadan
kalkar. Gelen ışınların çok az bir miktarı insan vü-
cudu tarafından soğurulur, bu enerji seviyelerinde
çok güçlü iyonlaşma meydana gelir.
Optik bölgedeki ışımalar iyi bilinen üç bölgeden
oluşur: 100 ile 380 nm arasında yer alan morötesi ya-
ni UV (Ultra Violet) bölge, 380 ile 780 nm arasındaki
görünür yani VIS (visible) bölge, 780 ile 106 nm ara-
sındaki kızılaltı yani IR (Infra Red) bölge.
Doç. Dr. Özcan Bazkır,
ozcan.bazkir@ume.
tubitak.gov.tr
Lisans, yüksek lisans ve
doktora çalışmalarını
Orta Doğu Teknik
Üniversitesi
Fizik Bölümü’nde
tamamlamıştır. Yoğun
madde fiziği alanında
doçentlik unvanını
almıştır. 1997-2001 yılları
arasında ODTÜ Fizik
Bölümünde araştırma
görevlisi olarak çalışmıştır.
2001 yılından itibaren
UME Optik laboratuarında
radyometri konusunda
çalışmaktadır.
A.Kamuran TÜRKOĞLU,
akt@ume.tubitak.gov.tr
1991’de Hacettepe Üniv.
Elektrik-Elektronik Müh.
bölümünden lisans,
1994’te Bilkent Üniv.
Fizik bölümünden yüksek
lisans derecesiyle mezun
oldu. Kasım 1995’ten
beri TÜBİTAK Ulusal
Metroloji Enstitüsü Optik
Grubu Laboratuvarlarında
çalışıyor ve halen
laboratuvar sorumlusu
olarak görev yapıyor.
Aydınlatma, fotometri ve
radyometri alanlarında
test, ölçüm yöntem ve
sistemleri üzerine çalışıyor.
Radyometri
Görünür
Optik Bölge
Gama Işınları
Kızılaltı
Morötesi
x-Işınları
Yakın Kızılaltı
EHF       SHF       UHF        VHF       HF        MF            LF         VLF
Orta Kızılaltı
Uzak Kızılaltı
Mikrodalga
Radyo
Fotometri
0,01nm    0,1nm 1nm   10nm    100nm   1μm     10μm  100μm   0,1cm    1cm      10cm      1m     10m     100m     1km      10km   100km   Dalgaboyu
M  Y  S  T  K
UV-A
UV-B
UV-C
100-280 nm   280-315 nm  315-380 nm    380-780 nm                                                             2,5 μm                                                 25 μm                                                                               1000 μm        Dalgaboyu
3x1019   3x1018   3x1017   3x1016   3x1015   3x1014   3x1013   3x1012   3x1011   3x1010   3x109   3x108    3x107    3x106    3x105    3x104    3x103   Frekans, Hz
Şekil 1. Elektromanyetik tayf
77

--- Sayfa 508 ---
Optik ve Işığın Ölçümü
Morötesi bölge kendi içerisinde 315-380 nm
dalgaboyları arası UV-A, 280-315 nm arası UV-B
ve 100-280 nm arası UV-C olacak şekilde üç ayrı
kısımda tanımlanır. Güneş’ten yayılan, göremedi-
ğimiz morötesi bölge ışımaları arasında çevremiz-
de en fazla bulunan ışınlar UV-A ışınlarıdır. UV-A
ışınlarının enerjileri azdır, ancak floresan madde-
lerin görülmesini sağlayabilirler. Fototerapilerde,
solaryum uygulamalarında ve tahribatsız malzeme
çatlak analiz işlemlerinde UV-A lambaları kullanı-
lır. Endüstride en çok 365 nm dalgaboyunda, UV-
A bölgesinde ölçüm yapan, UV metre ya da siyah
ışınım ölçer olarak adlandırılan morötesi ışınım
ölçerler kullanılır. UV-B morötesi bant aralığında-
ki ışımalar ise özellikle cilt kanseri riskini artıran,
sağlığa zararlı ışınları içerir. Ancak Dünya yüzeyi-
ne Güneş’ten gelen UV-B ışınımın büyük bir kısmı
atmosferin koruyucu ozon tabakası tarafından ke-
silir. UV-C, havada birkaç yüz metre içinde soğu-
rulması nedeni ile genelde doğada bulunmaz. UV-
C lambalardaki ışınların bazı moleküllerdeki bağ-
ları koparabilecek yüksek enerjiye sahip olmaları
nedeni ile UV-C lambalar bakteri arındırma, su ve
hava temizleme işlemlerinde yaygın olarak kulla-
nılır. Sağlık, malzeme bilimi, tıp, güvenlik, çevre,
aydınlatma endüstrisi, UV lazer alanları başta ol-
mak üzere birçok sahada morötesi ölçümlere ihti-
yaç duyulmaktadır. Tahribatsız malzeme analiz iş-
lemleri, fototerapiler, su ve hava temizleme işlem-
leri, D vitamini üretimi, kemik hastalığı teda-
vileri ve bakteri arındırma gibi alanlarda
UV kaynakları ve cihazları kullanılır.
İnsan gözü nesneleri, güneş ışığının
veya ışıma yapabilen kaynaklardan ge-
len ışığın o nesneden yansıyarak veya geçe-
rek göze gelmesi sonucu algılar. Bu algılama elekt-
romanyetik tayfın çok dar bir bölgesi olan 380 ile
780 nm dalgaboyu aralığında gerçekleştiğinden,
bildiğimiz renk kavramı bu bölge ile sınırlıdır. İn-
san gözü, karmaşık ve doğrusal olmayan yapısı ne-
deniyle çeşitli dalgaboylarındaki ve farklı şiddet-
lerdeki ışığa farklı tepki verir. 1931 yılında Ulus-
lararası Aydınlatma Komitesi (Committee Interna-
tionale l’Eclairage, CIE) insan görme duyarlılığını
normal bir aydınlık altında 380-780 nm bandında,
değeri 0-1 arasında değişen, tepe noktası olan 555
nm’den iki yönde uzaklaştıkça azalan bir davranış
sergileyen, standart ”fotopik” V(l) fonksiyonunu
tanımlayarak standartlaştırmıştır (Şekil 2). Bu ne-
denledir ki gözümüz, örneğin ikisi de 1 W/m2’lik
eşit ışımaya sahip, yeşil ve kırmızı renkli iki ışıktan
yeşil renkli olanı çok daha parlak algılar.
Şekil 2. V-lambda fonksiyonu
Kızılaltı bölge 0,78-2,5 μm dalgaboyları arası ya-
kın kızılaltı bölge, 2,5-25 μm dalgaboyları arası orta
kızılaltı bölge ve 25-1000 μm dalgaboyları arası uzak
kızılaltı bölge olmak üzere üçe ayrılır. Kızılaltı bölge
en az enerjili banda karşılık geldiğinden, bu bölgede
sıcaklık ölçümüne dayalı termopillerle, germanyum
ve InGaAs gibi kuantum tasarımlı yeni detektörlerle
çalışılır. Isı da bir kızılaltı ışınım olarak düşünülmeli-
dir, zaten gece-görüş sistemleri ve pirometrik sıcaklık
ölçüm sistemleri de bu ilkeye göre çalışır.
Şekil 3. Fotodiyot ve insan gözünün ışığa tepkisi
Morötesi, görünür ve kızılaltı gibi geniş bir spekt-
rumda yer alan optik ışınım çok fazla ölçüm birimi,
yöntem ve cihaz gerektirmektedir. Genel anlamda
optik ölçüm sistemi bir kaynaktan, kaynağın ışınla-
rının kontrol edilebildiği bir düzenekten ve bir detek-
törden oluşur. Optik bölgedeki (morötesi, görünür ve
kızılaltı) optik ölçümler, radyometri başlığı altında in-
celenir. Radyometri, ışınım (radiation) ve ölçer (me-
ter) kelimelerinden oluşur; ışınımın algılanması ve
ölçülmesi anlamına gelir. Optik radyometrideki bir-
imler optik radyometrinin temel birimi watt’tan (W)
1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0
Bağıl Duyarlılık a.u
Dalgaboyu (mm)
380             430             480              530              580              630              680              730             780
Dalgaboyu (nm)
0,15
0,10
0,05
0,00
Duyarlılık
Lümen/Watt
0,6
0,4
0,2
Duyarlılık
Amper/Watt
Gözün Işığa Tepkisi
Dedektörün Işığa Tepkisi
380            480             580             680            780
300            500             700             900            1100
Dalgaboyu (nm)
Dalgaboyu (nm)
78

--- Sayfa 509 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
türetilerek elde edilir. Işıma kaynaklarının ışınımları,
ışınım güçleri, ışınım düzeyleri, algılayıcıların tayfsal
duyarlılıkları, yüzey homojenliği, doğrusallığı, duyar-
lılığının sıcaklık bağımlılığı, polarizasyona bağımlılı-
ğı, sıvı-katı her türlü numunenin düzenli ve dağınık
yansıtma ve geçirgenlik gibi ölçümleri radyometri ve
spektroradyometri başlıkları altında incelenir.
İnsan gözünün duyarlı olduğu 380 nm ile 780 nm
dalgaboyu aralığındaki görülür bölgedeki kaynakla-
rın ışınım özellikleri ve ışığa dayalı tüm ölçümler fo-
tometri alanının konusudur. Fotometri alanında te-
mel nicelik, yedi temel ölçüm biriminden biri olan
ışık şiddeti “kandela” birimi (cd) cinsinden ifade edi-
lir ve fotometrik birimler kandeladan türetilerek elde
edilir. Görünür bölgede ışıma yapan kaynakların ışık
akısı, ışık şiddeti, açısal ışık şiddeti dağılımı, parıltı
(aydınlık şiddeti), ışıksal duyarlılık, lüks, flaş enerjisi,
numunelerin renk sıcaklığı, parlaklık, renk ve yansı-
ma gibi ölçümler fotometri ve spektrofotometri baş-
lıkları altında incelenir.
Fotometrinin temel büyüklüğü olan ışık şidde-
ti genel olarak, önünde bir fotoaralık bulunan, insan
gözüne duyarlı yeşil renkli, V(l) filtreden ve altında
bir yükseltece bağlı olan silikon detektörden oluşan
fotometre başlıkları ile ölçülür (Şekil 5).
Günümüzde sağlık, iletişim, haberleşme, uzay,
savunma gibi alanlarda hizmet veren endüstriler ve
birçok alandaki firma ve kuruluşlar verdikleri hiz-
metin kalitesini artırabilmek için bir yandan sürek-
li olarak teknolojilerini yenilerken diğer yandan
da güvenirlik ve doğruluklarını sağlamak için ka-
lite zincirindeki optik ölçüm cihazlarından ve yön-
temlerinden faydalanıyorlar. Optik ölçüm sistem
ve yöntemlerinin geliştirilmesi ülkelerin ulusal öl-
çümbilim (metroloji) enstitülerindeki laboratuvar-
lar tarafından gerçekleştirilir. Burada, fotometri ve
radyometri alanlarında optik ölçümlere yönelik SI
ölçüm birimlerine bağlı referans değerler (ölçek-
ler) oluşturulur ve diğer ülkeler ile ölçüm karşılaş-
tırmaları yapılarak oluşturulan referans ölçeklerin
uluslararası standartlara uygunluğu ve dolayısıyla
ülke içerisindeki optik ölçümlerin doğruluğunun
kontrolü sağlanır. Bu alanda üretilen bilgilerin en-
düstriyel ve akademik kuruluşlarla paylaşılarak di-
ğer araştırma ve geliştirme çalışmalarına da önemli
katkı sağlanması hedeflenmektedir.
Kaynaklar
Römer H., Theoretical Optics (2. basım),
Wiley-VCH, 2009.
Topdemir, H. G., Işığın Öyküsü,
Tübitak Popüler Bilim Kitapları, 2007.
Born & Wolf, Principles of Optics, Pergamon
Press,1964.
Peatross, J., Ware, M., Physics of Light and Optics,
Brigham Young University, 2008.
Born, M., Principles of Optics (7. basım),
Cambridge University Press,1999.
Fowles, G. R., Introduction to Modern Optics
(2. basım), Dover Publications, 1989.
Wendell T. Hill, III, Chi H. Lee, Light-Matter
Interaction, Wiley-VCH, 2006.
Hengstberger, F., Absolute Radiometry,
Academic Press, 1989.
Türkoğlu, A. K., Küçük, U., “Işığın Ölçümü”,
Üretimde Kalite Dergisi, Aralık 1998.
Commission Internationale de I’´Eclairage,
“The basis of physical photometry”,
CIE Publication, No. 18.2, 1983.
McCluney, W. R., Introduction to Radiometry
and Photometry, Artech House, 1994.
DeCusatis, C., Handbook of Applied Photometry,
Springer Verlag, 1997.
Ryer, A., Light Measurement Handbook,
International Light Inc., 1998.
Ulusal Metroloji Enstitümüz:Tübitak’ta İnce Ayar,
Bilim ve Teknik Dergisi, Tübitak Yayınları, Kasım 2007.
Şekil 4. Düşük sıcaklık radyometre sistemi
Şekil 5. Fotometri ölçüm sistemi
Yükselteç
Fotodiyot
Giriş Aralığı
Işık Kaynağı
d
S (λ)
V (λ) Filtre
io
Iv
79

--- Sayfa 510 ---
Jestlerle
Konuşmak
Neden Daha
Kolaydır?
Dr. Oğuzhan Vıcıl
K
onuşma esnasında çoğunlukla
içgüdüsel olarak kullandığımız jestler,
doğru iletişimin vazgeçilmez unsurları
arasında. İletişim dediğimiz şey de
aslında sözcüklere dökülen ifadelerden
çok daha geniş kapsamlı. Sesimizin tonu,
vurgulamalarımız, kullandığımız vücut
dili, jestlerimiz ve mimiklerimiz karşı tarafa
ne hissettiğimizle ilgili hep birer ipucu
verir. Bu nedenle başarılı iletişimciler aynı
zamanda sözel olmayan bu işaretleri doğru
ve ölçülü kullananlar arasından çıkar.
Sadece mesajın karşı tarafa doğru
verilmesi kaygısıyla değil, aynı zamanda
duygu ve düşüncelerin daha kolay ve rahat
ifade edilmesine yardımcı olması sebebiyle
de büyük küçük herkes tarafından ilgi
görür jestler. Peki hiç düşündünüz mü
neden jestlerle konuşmak daha kolay
gelir bizlere? Florida Eyalet Üniversitesi
psikiyatri profesörü Michael P. Kaschak
jestler olmadan konuşmanın daha az
sezgisel olduğunu, bu nedenle üzerinde
daha fazla düşünmeyi gerektiren
bir durum olduğunu belirterek bu
konuda bir öneri getiriyor. Kaschak’a
göre bazen basit bir hareketle ifade
ettiğimiz şeyler, jestler olmadan çok
daha karmaşık kelimeler bütünü ile
ifade edilmek zorunda kalınabilir.
Örneğin masadaki cep telefonunu
işaret ederek: “ telefon işte
orada!” demek, “telefonunuz
hemen arkanızdaki masanın üstünde,
kitabın yanında” demeye göre daha
hızlı ve kolay ifade etmenin bir yoludur.
Benzer bir şekilde başka türlü ifade
edilmesi güç olan durumlarda da jestler
hemen yardıma koşar. Öfke nöbeti
geçiren bir kişi, (çoğunlukla) duygu ve
düşüncelerini kelimelere dökmekte
zorlanabilmesine karşın, sımsıkı
yumrukları karşı tarafa gerekli mesajı
gayet(!) başarılı bir şekilde iletebilir.
Jestlerin evrensel bir boyutu da vardır,
ufak tefek kültürlerarası farklılıklar olsa
da çoğunlukla benzer anlamlar ifade
eder. Bazı kişiler jestlerini kullanmakta
o kadar maharetlidir ki, turist olarak
ziyaret ettikleri ülkenin dilini bilmeseler
bile karşı tarafla rahatlıkla anlaşabilir
ve ihtiyaçlarını giderebilirler.
Aslında konuşma ve jestler arasındaki
yakın ilişkinin nörolojik temeline
dair bazı kanıtlar da mevcut.  Cornell
Üniversitesi’nde gelişimsel psiko-biyolog
Jeremy Skipper’ın bir kaç sene önce
beyindeki nöron aktivitelerine bağlı
olarak kan dolaşımındaki değişimi ölçmeye
yarayan fonksiyonel MRI tekniğini (fMRI)
kullanarak yaptığı çalışmanın sonucuna
göre, konuşmalar jestlerle takviye
edildiğinde beynin ‘Broca’ bölgesi,
diğer beyin bölgeleri ile daha az iletişime
geçiyor. Broca bölgesi düşüncelerin
kelimelere dökülmesinde ve dizilmiş
kelimelerin ses tellerimize iletilmesinde
rol alır. Eğer Broca bölgesi tahrip olursa,
kişi söylemek istediğini bilir ve buna
karar verir, ancak kelimeleri seçemez,
anlamlı konuşma yapamaz ve sadece
sesler çıkarır. Jestler kullanıldığında
ise, Broca bölgesi konuşma içeriğini
anlamak için daha az çaba sarf ediyor,
buna paralel olarak beynin diğer
bölgelerinden konuşmanın ne
ifade ettiğini anlamak için daha az
yardım alması sonucu doğuyor.
Nasıl
Hissettiğimiz
Kavramsal
Yaşlanmayı
Etkiliyor!
Dr. Oğuzhan Vıcıl
“İnsan olduğu değil, hissettiği yaştadır!”
sözünde bir gerçeklik payı olduğu
Purdue Üniversitesi tarafından yapılan
bilimsel bir çalışma ile gösterildi.
Pozitif düşüncenin insan psikolojisi
ve sağlığı üzerine etkileri bugüne kadar
birçok bilimsel çalışmaya konu olup, çoğu
fizyolojik rahatsızlığın temelinde stres
ve üzüntünün yattığı yapılan çalışmalar
ile gösterilmeye çalışılmıştır. Özellikle
yaşlanma ile beraber beden sağlığı ve
hafıza açısından sorunlar yaşamaya
başladıkça moralin yüksek tutulması
daha farklı bir önem kazanıyor.
Kronolojik yaş, elbette zihinsel
sağlık ve bilişsel (kavramaya ilişkin)
kabiliyetler üzerinde çok etkili. Buna
karşın bulunduğumuz yaşı yorumlama
şeklimiz, bilişsel yaşlanma sürecini
tahmin edilenin ötesinde etkiliyor.
Purdue Üniversitesi’nden Markus H.
Schafer ve Tetyana P. Shippee, yaşlılık
döneminde bilişsel yetenekler üzerinde
kronolojik yaşın mı yoksa hissedilen
yaşın mı daha fazla etkili olduğunu
belirlemek amacıyla bir çalışma yaptı.
Bunun için yaşları 55-74 arasında
değişen yaklaşık 500 kişi üzerinde
Haberler
8

--- Sayfa 511 ---
1995-2005 yıllarını kapsayan bir anket
çalışması yapıldı. 1995 yılında bu kişilere
yaşları konusunda nasıl hissettikleri
sorulduğunda, çoğunluk grup kendisini
bulunduğu kronolojik yaşa göre 12 yaş
daha genç hissettiğini belirtti. Kendisini
genç hisseden bu kişilerin 10 sene sonraki
durumları diğerleri ile karşılaştırıldığında,
bilişsel yeteneklerine duydukları güvenin
daha yüksek oranda olduğu belirlendi (bu
da dolaylı olarak kavramsal yeteneklerinin
daha iyi seviyede olduğunu gösteriyor,
çünkü gerileme hisseden insan bunu
fark eder ve güveni azalır). Bu çalışma ile
ayrıca, hissedilen yaşın kronolojik yaşa
nazaran bilişsel kabiliyetler üzerinde
daha fazla etkili olduğu gösterildi.
Bir de madalyonun öteki yüzü var.
Toplumda kendini genç hissetme ile ilgili
o yaygın kanı. Birçoğumuz kendini genç
hissetmek ister ve bu yönde hissettirecek
aktiviteler yapar. Ama hayatın bir de
soğuk gerçekleri var ve fizyolojik olarak
eninde sonunda hepimiz yaşlanmanın
can sıkıcı etkilerini tecrübe ederiz.
Eğer bu noktada karamsarlığa düşülüp
kronolojik yaştan daha yaşlı hissedilmeye
başlanırsa, bilişsel kabiliyetler açısından
yaşlanmaya bağlı olarak problem
yaşamaya daha fazla yatkın duruma
geçilmiş olur. Bu nedenle hissedilen yaş
konusunda makul olmakta fayda var!
Her şeye rağmen yine de toplumda
böyle bir algılamanın olması faydalı
gözüküyor. Teknolojik gelişmeleri yakından
takip etmek, bulmaca çözmek, hobi
edinmek gibi kendini genç hissetmek
adına yapılan aktivitelerin bilişsel
yaşlanmanın etkilerini azaltıcı ve Alzheimer
gibi rahatsızlıkları önleyici etkiye sahip
olduğunu uzmanlar belirtiyorlar.
İnsansız
Uçaklar Bilimin
Hizmetinde
Dr. Oğuzhan Vıcıl
NASA
tarafından ABD Hava
Kuvvetleri’nden
devralınan birkaç Global Hawk, çevre
bilimleri araştırmalarında kullanılmak
üzere hazırlanıyor. Askeri keşif amaçlı
geliştirilmiş olan Global Hawk’lar, insansız
hava araçlarından olup yüksek irtifa ve
uzun uçuş süresi özelliklerine sahip.
Üretilen prototiplerin ilk deneme uçuşları
ABD Hava Kuvvetleri tarafından Afganistan
ve Irak’ta gerçekleştirildi. Fakat Global
Hawk’lar bu sefer bilim için havalanacak!
Normal şartlarda insanlı uçakların
gökyüzünde ulaşamadığı yüksekliklerde
gerçekleştirilecek olan bu uçuşun,
bilimsel amaçlı insansız uçaklar çağına
öncülük etmesi bekleniyor. NASA’nın
Washington’daki Yer Bilimleri Bölümü
üst yöneticisi, Global Hawk’ların
iklim bilimleri için yepyeni ölçüm
olanakları sağlayacağını belirtiyor.
Bu uzaktan kumandalı insansız
hava araçları, planlanan uçuşa göre
Kaliforniya’daki Mojave Çölü’nden
havalanıp batı istikametinde Pasifik
Okyanusu yönünde hareket edecek ve
Hawaii etrafındaki 15.000 km’lik rotası
boyunca atmosferdeki ozon, aerosol ve
çeşitli asal gazların konsantrasyonunu
ölçecek. Bu uçuş, Global Hawk’ların
askeri amaçlar dışında ilk kullanılışları
olmayacak aslında. 2007 ve 2008
yıllarında Güney Kaliforniya’da çıkan
orman yangınlarını izlemek amacıyla
da onlardan faydalanılmıştı.
Gerçi son yirmi yılda bilimsel amaçlı
kullanılmak üzere bir takım insansız
uçak modelleri geliştirildi ve bunlar
gökyüzündeki yerlerini aldılar.
Fakat bugüne kadar insansız uçaklar
ciddi bir bilimsel araştırma aracı
olarak görülemedi. Bunun başlıca
sebebi insanlı uçaklara göre çok
daha az yük (bilimsel amaçlı entegre
edilen sistemler, ekipman vs.)
taşıyabilmeleriydi. Global Hawk’ı farklı
kılan, kendinden önceki modellere
göre daha büyük olması, 900 kg’lık
yükle 20.000 metre yüksekliğe çıkabilmesi
ve 20.000 km uçuş menziline sahip
olması. Bu özellikleri nedeniyle Global
Hawk’lar bilim insanlarına insanlı
uçakların çıkamadıkları yüksekliklerde,
saatler boyu veri toplama imkânı sunuyor.
Her ne kadar yük taşıma kapasitesi
nedeniyle insanlı araştırma uçaklarının
cazibesi uzun bir süre daha devam
edecek gibi görünse de, taşıdığı
potansiyel nedeniyle Global Hawk’ların
bilimsel amaçlı uçuşlarına daha sık
tanık olacağız gibi gözüküyor.
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
9

--- Sayfa 512 ---
OLED Ekranların daha önce
kullandığımız CRT, LCD, Plazma ve
LED ekranlardan farkı nedir?
Ekran
Teknolojileri
Burak Kale
80

--- Sayfa 513 ---
B
ugün kullandığımız bütün televizyonların
ekranlarının çalışması temelde insan beyni-
nin iki özelliği sayesinde mümkün. Bunlar-
dan ilki bir görüntüyü yeterli sayıda ve küçüklükte-
ki noktalarla oluşturduğunuzda insan gözünün bu
noktaları tek tek algılamak yerine görüntüyü bütün
olarak algılamasıdır. Resimde görüldüğü gibi nok-
talar yeterince küçükken gözlerimiz noktaları tam
olarak seçemez ve görüntüyü bütün olarak görürüz
ancak aynı resmi nokta sayısını artırmadan sade-
ce nokta boyutunu artırarak büyüttüğümüzde ço-
ğu kişi görüntüde ne olduğunu anlayamayacaktır.
Görüntüyü oluşturan bu noktalara piksel adı veri-
lir. Bir piksel mavi, yeşil ve kırmızı renklerdeki par-
çalardan oluşur. Bir pikselde bulunan bu parçalara
“alt piksel” adı verilir. Yan yana, alt alta veya fark-
lı düzenlerle yerleştirilen bu alt pikseller ayrı ayrı
kontrol edilerek pikselin rengi ayarlanır. Örneğin
sadece mavi ve yeşil alt pikseller yakıldığında sarı,
tümü yakıldığında beyaz ya da hiçbiri yakılmadı-
ğında siyah renk elde edilir. İnsan beyninin diğer
özelliği ise arka arkaya hızlı bir şekilde değişen re-
simleri tek bir hareketli görüntü şeklinde algılama-
sıdır. Tıpkı sinemalarda perdeye yansıyan görün-
tüde olduğu gibi televizyonlardaki görüntü de ar-
ka arkaya resimler gösterilmesiyle oluşur. Bu şekil-
de saniyede 15 veya daha fazla sabit görüntünün ar-
ka arkaya gösterilmesiyle kesintilerin fark edilme-
diği hareketli görüntü elde edilmiş olur. Sabit gö-
rüntü sayısı saniyede 15’ten daha az olduğunda ara-
daki kopukluklar fark edilmeye başlanır.
CRT Ekranlar
(Cathode Ray Tube - Katot Işını Tüpü)
Isıtılan katot (eksi uç)’da serbest kalan ve anotlara
(artı uç) doğru hareket etmeye başlayan elektronlar,
odaklayıcı ve hızlandırıcı anotlar sayesinde odaklanıp
elektron ışını şeklinde elektron tabancasından çıkar.
Bu elektron ışını, içinde hava bulunmayan televizyon
tüpü de dediğimiz vakumlu tüp içerisinde ilerler ve
yüzeyi fosfor kaplı ekrana çarpar, böylece elektronla-
rın çarptığı fosfor atomları gözle görünebilen ışık ya-
yar. Yönlendirici sarımların üzerlerinden geçen akım
tüpün içerisinde manyetik alan oluşturur. Böylece
akımlar kontrol edilerek elektron ışınının yönü ayar-
Neredeyse her evde bulunan ve birçok
insanın karşısında saatler geçirdiği
televizyonların ekranları nasıl çalışıyor?
Bilgin Ersözlü
Yönlendirici Sarımlar
Elektron Tabancası
Alt Pikseller
Bilim ve Teknik Nisan 2010
>>>
81

--- Sayfa 514 ---
lanır ve ışın, yakılmak istenen pikselin üzerine düşer. Renkli ek-
ranlarda üç adet elektron tabancası vardır ve her bir tabancadan
çıkan elektron ışını bir alt pikseli yakar. Her tabancadan gelen ışı-
nın açısı farklıdır ve ekranın hemen önündeki maske sayesinde bir
renk için fırlatılan elektronların diğer renklerdeki fosforlara çarp-
ması önlenir. Tüm pikseller bu şekilde yakıldığında ekranda gö-
rüntü oluşur. Bu işlem ilk CRT ekranlarda saniyede 30 kere tek-
rarlanıyordu, şimdiki modellerde ise en az 60 kere tekrarlanıyor.
Plazma Ekranlar
Plazma ekranlar aslında günlük hayatta birçok yerde kulla-
nılan floresan lambaların teknolojisinden çok da farklı değildir.
Plazma televizyondaki her bir alt piksel çok küçük bir floresan
lambadan oluşur diyebiliriz. Bu ufak floresan lambalar iyonlar
(pozitif yüklü gaz atomları veya molekülleri) ve elektronlardan
(negatif yüklü parçacıklar) oluşan plazmanın içerisinde bulundu-
ğu iç yüzeyi fosfor kaplı odacık, adres elektrodu ve görüntü elekt-
rodundan oluşurlar. Adres elektrodu ve görüntü elektrodu ara-
sında gerilim farkı olduğunda plazmanın içinden akım geçmeye
başlar ve bu sırada ortamda serbest halde bulunan elektronlar ve
iyonlar çarpışmaya başlar. Bu çarpışmaların sonucunda atomlar-
dan ultraviyole ışık fotonları çıkar ve bu fotonların fosfor atomla-
rına çarpmasıyla gözle görülebilen ışık meydana gelir.
Ekran Teknolojileri
Kontrast Oranı: Bir ekranın kontrast oranı, beyazı siyahtan ne ka-
dar parlak gösterebildiğini belirtir. Örneğin 100.000:1 şeklinde ifade
edilen bir kontrast oranı, ekranın beyazı siyahtan 100.000 kat daha
parlak veya başka bir deyişle siyahı beyazdan 100.000 kat daha koyu
gösterebildiğini belirtir. Kontrast oranı ne kadar yüksekse o ekran-
daki beyazlar daha beyaz, siyahlar da daha siyah gözükür. Bunun so-
nucunda da yüksek kontrast oranı detayların daha iyi gösterilmesi-
ne imkân sağlar. Ancak bu kontrast oranlarının nasıl ölçüldüğünden
de bahsedilmesi gerekiyor. Kontrast oranı ölçümü genel olarak iki
farklı şekilde yapılıyor. Bunlardan ilkinde, hiç ışık yansıtmayan karan-
lık bir ortamda önce tamamen siyah bir görüntü ekranda gösterili-
yor. Daha sonra da aynı ortamda tamamen beyaz bir görüntü göste-
riliyor ve bu iki değer karşılaştırılarak kontrast oranı elde ediliyor. Bu
kontrast oranına dinamik kontrast oranı  deniliyor. İkinci yöntemde
ise ekranda 8’e 8 bir satranç tahtası gösterilip, bu tahtada gösterilen
beyaz piksellerin toplam parlaklığı ve siyah piksellerin toplam par-
laklığı ölçülüyor. Bu değerler kullanılarak hesaplanan kontrast oranı-
na da statik kontrast oranı veya doğal kontrast oranı deniyor. Bir ek-
ranın statik kontrast oranı dinamik kontrast oranının çok daha altın-
dadır. Çünkü dinamik kontrast oranı ölçülürken çevreden ekrana hiç
ışık yansımaz ve böylece elde edilebilecek en koyu siyah elde edilir
ancak gerçek hayatta böyle değildir. Işık kaynağı olmayan bir odada
dahi ekranın yaydığı ışık, çevreden tekrar ekrana yansır ve ekranda
gözüken siyahların koyuluğu azalır. Kontrast oranı konusunda CRT
ve plazma ekranlardaki sorun beyazın yeterince beyaz olmamasıy-
ken, LCD’lerin sorunu siyahın yeterince siyah olmamasıdır. Bir ekran-
da siyah gösterilirken üç alt pikselin de kapalı durumda olması gere-
kiyor ve LCD’lerde alt pikseller kapalı durumda olsalar bile sıvı kristal
molekülleri arasından az bir miktar ışık geçer. Bu yüzden LCD’lerdeki
siyahın koyuluk derecesini arttırmak kolay olmaz. Bu sorunun çözü-
mü için arka ışığının karanlık sahnelerde otomatik olarak azaltılma-
sı gibi yöntemler geliştiriliyor ancak bu teknikler sayesinde de dina-
mik kontrast oranı değerleri ile statik kontrast değerleri arasında bü-
yük farklar oluşuyor. Çünkü ekranda hem siyah hem beyaz tonları
fazlayken arka ışığının düşürülmesi mümkün değil ve böyle bir gö-
rüntü olduğunda ekranın kontrast oranının dinamik kontrast oranı-
na yaklaşması mümkün olmuyor. OLED, plazma ve CRT ekranlarda
alt pikseller kapalı olduğunda hiç ışık üretilmediği için siyahın koyu-
luğunda bir problemleri yok. Ancak plazma ve CRT ekranlarda beya-
zın parlaklığı için daha fazla enerji tüketilmesi ve fosforların yaydı-
ğı ışık miktarı belirleyici oluyor. Ancak yeni üretilen plazmalarda bu
değerler oldukça iyi. OLED teknolojisinin de henüz çok yeni olması-
na rağmen kontrast oranı değerlerinde plazmadan sonra ikinci sıra-
da olduğu söylenebilir.
Görüntü Elektrodu
Adres Elektrodu
Kırmızı, Mavi ve Yeşil Fosfor Kaplı Odacıklar
1 Piksel
Bilgin Ersözlü
82

--- Sayfa 515 ---
>>>
Bilim ve Teknik Nisan 2010
Sıvı Kristal Ekranlar
(LCD-Liquid Crystal Display)
Sıvı kristal ekranların çalışma prensibi, içerisin-
de bulunan sıvı kristal moleküllerinin yapısının üze-
rine uygulanan gerilim farkıyla değiştirilebilir olması
üzerine kurulu. Sıvı kristaller ışık üretmezler, sadece
üzerlerine uygulanan gerilime göre gelen ışığın pola-
rizasyonunu değiştirirler ve bu yüzden LCD ekran-
ların arkasında ayrı bir arka ışığının üretilmesi gere-
kir. Üretilen bu polarize olmayan arka ışığının dikey
polarizasyon filtresinden yalnızca filtrenin üzerinde-
ki yarıklarla aynı düzlemdeki dikey titreşim yapan bi-
leşenleri geçebilir. Daha sonra bu dikey polarize ışık
sıvı kristal moleküllerine ulaşır. Sıvı kristal molekül-
lerinin önünde bulunan genel elektrot ve arkasındaki
veri elektrotları arasında gerilim farkı olduğunda, sı-
vı kristal moleküllerinin dizilimi değişir ve gelen ışı-
ğı polarizasyonunu dikeyden yataya değiştirerek ge-
çirir. Gerilim uygulanmadığında veya küçük bir ge-
rilim farkı olduğunda ışığın polarizasyonu değişmez
veya az değişir. Sıvı kristallerden geçen ışık yatay po-
larizasyon filtresine gelir ve sıvı kristallerde ışığın po-
larizasyonu yataya değiştirilmişse, ışığın tamamı bu
filtreden geçebilir. Sıvı kristallerde ışığın polarizas-
yonu değiştirilmemişse filtreden hiç ışık geçmeyecek
veya 90 dereceden daha az değiştirilmişse de az ışık
geçecektir. Dikey polarizasyon filtresinden geçen ışık,
renk filtrelerinden de geçer ve alt piksellerin rengi be-
lirlenmiş olur. Bu şekilde alt piksellerden farklı şid-
dette ışığın geçmesi sağlanarak piksellerin rengi ayar-
lanır ve sıvı kristal ekranda görüntü oluşturulur.
Boyutlar: Bir ekranın büyüklüğü ekranın köşegeninin
uzunluğuyla ifade edilir. Örneğin 106 ekran bir televiz-
yonun köşegeninin uzunluğu 106 cm.dir. CRT ekranlar-
da, elektron tabancasının ekranın tamamını yakın açılar-
la tarayabilmesi için, ekrandan ya uzakta bulunması ya
da ekranın daha dairesel bir formda olması gerekiyor. Ya-
ni daha az yer kaplayan bir CRT yapabilmek için ekranın
formunun bozulması gerekiyor. Bunun yanında CRT ek-
ranın boyutları da sınırlı. Ekran büyüdükçe elektron ta-
bancasının da yine tüm ekranı tarayabilmesi için daha
uzağa yerleştirilmesi gerekiyor ve bu işlem hem ekranın
arka kısmının ekran boyutuyla orantılı olarak daha çok
yer kaplamasına neden oluyor hem de daha hızlı elekt-
ron fırlatabilen elektron tabancası gereksinimi ortaya çı-
kıyor. Üretilen en büyük CRT ekranın büyüklüğü 107 cm.
(42’’). Projeksiyon televizyonlarda da ekranın büyüme-
si, televizyonun arkasının büyümesine yol açıyor. LCD ve
plazma ekranlar ise boyut konusunda şimdilik en avan-
tajlı durumda olanlar. Plazma ekranlarda içerisindeki ga-
zın dışarı çıkmasının önlenmesi için cam kullanılıyor. Bu
da ekranın ağırlığının ve az da olsa kalınlığının artmasına
neden oluyor. Ağırlığının fazlalığı da taşınabilir cihazlar-
da plazma ekranların kullanılmamasının sebeplerinden
biri. Zaten oldukça ince ve hafif olan LCD’lerde ise özel-
likle arka ışıklandırma için LED’lerin kullanılmaya başla-
nılması, daha da ince LCD’lerin yapılmasına olanak sağ-
ladı. Henüz çok yeni olmasına rağmen OLED incelik ko-
nusunda lider olmayı başardı. En ince LCD ve Plazma te-
levizyonların kalınlıkları 3 cm. civarındayken, satışa sunu-
lan ilk OLED televizyonun kalınlığı sadece 3 mm. oldu.
Tüm bunlara ek olarak OLED’ler, şeffaf ve bükülebilir ya-
pıya elverişli olmaları nedeniyle de televizyondan başka
birçok alanda da kullanılabilecek gibi duruyor.
Enerji Tüketimi: Enerji tüketimi konusunda LCD’ler
plazma ve CRT ekranlara göre daha avantajlılar. Özellikle
LED arka ışığı kullanılan LCD’ler CRT ve plazma ekranlar-
dan çok daha az enerji harcıyor. Örneğin satışta olan 137
ekran (54’’) bir plazma televizyonun çektiği güç 459 W.’ken
152 ekran (60’’) bir LED arka ışıklandırmalı LCD televizyo-
nun çektiği güç 222 W. civarında. OLED ekranlar ise doğa-
sı gereği en az enerji tüketen ekranlar olmaya aday, çün-
kü LCD’lerde hem arka ışıklandırmaya hem de pikselle-
rin ayarlanmasına ayrı enerji harcanırken, OLED ekranlar-
da arka ışıklandırmaya enerji harcanmaz. Bunun yanında
Polarize Olmayan
Beyaz Işık
Dikey Polarizasyon
Filtresi
Genel Elektrot
Sıvı Kristal
Molekülleri
Renk Filtresi
Yatay Polarizasyon
Filtresi
Bilgin Ersözlü
83

--- Sayfa 516 ---
Ekran Teknolojileri
OLED Ekranlar
(Organic Light Emitting Diode -
Organik Işık Yayan Diyot)
LEP (Light Emitting Polymer- Işık Yayan Po-
limer) olarak da bilinen OLED’ler en basit deyişle
üzerinden akım geçtiğinde ışık üreten cihazlardır.
Peki bu OLED’lerden nasıl ekran üretiliyor? OLED
ekran deyince çoğu kişinin aklına bugünlerde iyi-
ce popüler olan LED (Light Emitting Diode - Işık
Yayan Diyot) TV’lerin ekranlarında yalnızca orga-
nik LED’ler kullanılması geliyor. Ancak durum ol-
dukça farklı. Çünkü bu LED TV’lerin ekranları as-
lında birer sıvı kristal ekran. Sadece arka ışıklan-
dırmada klasik sıvı kristal ekranlardan farklı ola-
rak floresan lambalar yerine LED’ler kullanılıyor.
Yani ekrandaki piksellerin, renklerin oluşumunda
LED’lerin herhangi bir işlevi bulunmuyor. Bu ek-
ranlarda LED’lerin kullanılmasının sebebi ise flore-
san ışıklandırmaya göre daha az enerji harcaması ve
daha az yer kaplamaları. OLED ekran teknolojisi ise
bu LCD teknolojisinden tamamen farklı. Bu ekran-
larda pikseller OLED’lerle oluşturuluyor. Bir OLED
alt pikseli, saydam anot, katot ve iki veya üç yarı ilet-
ken polimer katmanından oluşur. Katot ve anot ara-
sında gerilim farkı olduğunda katottan ışık yayan
katmana elektron geçişi olurken, iletken katmandan
bazı elektronlar anota geçer. Böylece ışık yayan kat-
manda eksi yüklü elektronlar toplanırken, iletken
katmanda da artı yüklü boşluklar oluşur. Daha son-
ra bu iki katmanın birleştiği yerde eksi yüklü elekt-
ronlarla artı yüklü boşluklar arasındaki elektrostatik
çekim sonucunda boşluklar, ışık yayan katmana at-
lar. Daha sonra elektron-boşluk çiftleri birleşir ve bu
işlemin sonucunda ışık fotonu şeklinde enerji orta-
ya çıkar. Yapıldığı polimerin türüne göre OLED ye-
şil, kırmızı ve mavi ışık üretebilir ve bunlar birlik-
te kullanılarak renkli ekranlar oluşturulur. Eğer ka-
totta da anottaki gibi saydam bir malzeme kullanı-
lırsa OLED iki yöne birden ışık yayar ve bu şekilde
saydam ekranların yapılması mümkün olur. OLED
ekranların önündeki en büyük engellerden biri olan
kısa yaşam süresi sorununun çözümü için bazı fir-
malar farklı piksel matrisleri geliştiriyorlar. Bunlar-
LCD’lerde yakılmayan pikseller varken de arka ışıklandırmanın harcadığı
enerji değişmez ancak OLED ekranlarda bir piksel kapalıyken hiç ener-
ji harcanmaz.
Tepki Süresi ve Yenilenme Sıklığı: Bir ekranın tepki süresi en ba-
sit deyişle bir pikseli ne kadar sürede değiştirebildiğidir. Yenilenme
sıklığıysa ekrandaki piksellerin tamamının saniyede kaç kere yeni-
lendiğini gösterir. Tepki süresi ve yenilenme sıklığı, örneğin hızla gi-
den bir aracın, ekranın bir ucundan girip diğer ucundan çıktığı gi-
bi bir görüntüyü ne kadar iyi gösterebileceğini belirtir. Eğer yenilen-
me sıklığı düşükse, görüntü daha kopuk kopuk olacaktır. Tepki süre-
si uzunsa, araç bir yerden diğerine geçtiğinde eski yerindeki piksel-
lerde de hâlâ aracın izleri kalabilir. Yenilenme sıklığı konusunda CRT
en sonda bulunan teknoloji çünkü elektron tabancası aynı anda sa-
dece tek bir pikseli yakabiliyor ve bu şekilde tüm ekranın baştan so-
na taranması gerekiyor. LCD’lerde ise tepki süresi kısıtlayıcı bir faktör.
Sıvı kristallerin şeklinin değişmesinin zaman alması, LCD’lerin tepki
sürelerinin uzamasına ve yenilenme sıklıklarının daha düşük olması-
na sebep oluyor. Plazma ekranlardaysa iki konuda da sorun yok. En
iyi LCD’lerin yenilenme sıklığı saniyede 200’ken plazmalarda bu de-
ğer 600’e ulaşıyor. Plazmaların tepki süresi de LCD’lerin tepki süre-
sinden oldukça kısa. OLED ekranların ulaştığı değerler ise plazmala-
rın da ötesinde olmasına rağmen günlük hayatta çok bir faydası yok,
çünkü plazmaların yenilenme sıklığı ve tepki süresi zaten insan gö-
zünün fark edemeyeceği kadar iyi seviyede.
İzlenme Açısı: Plazma, OLED ve projeksiyon ekranları herhangi bir
açıdan izleyebilirsiniz. Ancak LCD ve CRT ekranlarda durum öyle değil.
Her ne kadar yeni geliştirilen tekniklerle LCD’lerin izlenme açısı artırıl-
mış olsa da, ekrana belirli bir açıdan daha büyük bir açıyla baktığınız-
da renkler farklı görülebiliyor. Düz olmayan CRT ekranlarda da, şeklin-
den dolayı fazla yandan bakıldığında ekranın tamamını görmek müm-
kün olmaz.
Kullanım Ömrü: Kullanım ömrünün tanımı, bir ekranın parlaklı-
ğının yarısına düşmesi için çalıştırılması gereken süredir.  OLED’lerin
üstesinden gelmesi gereken en önemli konulardan biri de kullanım
ömürlerinin kısalığı. Satılan tek OLED televizyonun kullanım öm-
rü 30,000 saat olarak duyuruldu. Bu da ortalama bir LCD ekranın kul-
lanım ömrünün yarısı kadar. Diğer ekran teknolojilerinin kullanım
ömürleriyse yeterince uzun.
Katot
Işık Yayan Katman
İletken Katman
Anot
1 Piksel
1 Piksel
Bilgin Ersözlü
Bilgin Ersözlü
84

--- Sayfa 517 ---
dan biri de Samsung’un geliştirdiği “PenTile” mat-
ris. Bu matriste mavi ve kırmızı alt piksellerin boyu
büyük tutularak üzerlerinden geçen akım yoğunlu-
ğu azaltılıyor ve böylece yaşam süreleri daha uzun
oluyor. Yeşil ışığı veren OLED’lerin yaşam süresi za-
ten daha uzun olduğu için bu işlem sadece kırmı-
zı ve mavi alt pikseller için uygulanmış. Bu matriste
her piksel iki alt pikselden oluşuyor. Yeşil alt piksel-
ler her pikselde var ancak daha küçük boyutta, kır-
mızı ve mavi alt piksellerse daha büyük boyutta ve
piksellerin sadece yarısında bulunuyor. Bu şekilde
renklerin birbirine oranının eşit olması sağlanıyor.
Tabi ki daha büyük alt pikseller kullanmak görüntü
kalitesinde düşüşe sebep olacaktır ancak yaşam sü-
resindeki artış göze önüne alındığında bu düşüş çok
da önemli derecede değil.
OLED ekranların anotları, katotları ve kapla-
ma malzemelerinde de saydam ve esnek malzeme-
ler kullanıldığında, bilim-kurgu filmlerinde gördü-
ğümüz kâğıt gibi bükülebilen veya arkasını görebi-
leceğimiz ekranlar yapılabiliyor. Tabi ki bu ürünle-
rin kullanılabilir olması için önlerinde maliyet ve da-
yanıklılık gibi birçok engel var, ancak bunlar hiç de
aşılmayacak gibi durmuyor.
DLP Teknolojisi
(Digital Light Processing -
Sayısal Işık İşleme)
DLP birçok projeksiyon cihazında ve projeksiyon
televizyonda kullanılan bir teknoloji. DLP teknoloji-
si kullanılarak  geliştirilmiş birçok cihaz var. Bunla-
rın en çok kullanılanlarından bir tanesi, tek bir ay-
nalama mekanizmasının kullanıldığı ekranlardır. Bu
tek aynalama mekanizması bulunan DLP ekranlı te-
levizyonun içerisinde ışık kaynağında üretilen beyaz
ışık önce renk filtresinden geçer ve geçtiği filtreye gö-
re kırmızı, yeşil ya da mavi renklerinden birini alarak
mikro aynalara ulaşır. Burada ekranda yakılmak is-
tenen piksellere göre aynalar ışığı merceğe ya da ışık
emici kısma doğru yansıtır. Her piksel için bir mik-
ro ayna bulunuyor. Daha sonra mercekten geçen ışık
ekranda yansır. Bu şekilde piksellerin önce tek renk
bileşeni oluşturulur, daha sonra renk filtresi dön-
dürülerek diğer iki renk için de aynı işlem tekrarla-
nır. Böylece diğer ekran teknolojilerinde pikseller üç
farklı alt pikselin birlikte yanmasıyla oluşmasından
farklı olarak bu teknolojide renklerin tek noktada ar-
ka arkaya gösterilmesiyle oluşur. Bunun yanında üç
renk için üç farklı mikro aynaların bulunduğu dev-
reye sahip DLP cihazlar da bulunuyor ve pikseller-
de aynı anda tüm renkler yakılarak renkler çok daha
düzgün gösterilebiliyor.
<<<
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
Kaynaklar
http://www.lgdisplay.com/
http://en.wikipedia.org/wiki/Organic_LED
http://electronics.howstuffworks.com/
Anot ve Katot arasındaki
gerilim farkından sonra
katottan anota
elektron akışı oluyor.
Bu elektron akışı sonrasında
katotta eksi yüklü
elektronlar toplanırken,
anotta da artı yüklü
boşluklar oluşuyor.
Bu elektron-boşluk çiftlerinin
birleşmesiyle ışık oluşuyor.
Işık Fotonu
Beyaz Işık Kaynağı
Renk Filtresi
Mikro Aynalar
Projeksiyon Merceği
Işık Emici
3 Piksel
Kırmızı Işık
Bilgin Ersözlü
Bilgin Ersözlü
85

--- Sayfa 519 ---
Raflarda “sessiz satıcı” olarak yer alan gıda ambalajları, günümüzde bu sessizliği
görsellik ve tüketiciyi bilgilendirici yazılarla bozuyor. Gıda ambalaj sektöründeki yeni
gelişmeler, ambalajı sadece gıdayı koruma işlevini yerine getiren bir malzeme olmaktan
çıkarıp tüketicide merak uyandıran, bilgilendiren ve cezbeden bir konuma getiriyor.
Ambalajlamada Yeni Teknolojiler
Akıllı Gıda Ambalajları
Mehmet Seçkin Aday*
Cengiz Caner**
*Arş. Gör., **Doç. Dr., Çanakkale
Onsekiz Mart Üniversitesi,
Mühendislik Mimarlık Fakültesi,
Gıda Mühendisliği Bölümü
86

--- Sayfa 520 ---
A
mbalajlama, taşıma ve depolama boyun-
ca gıda kalitesinin korunmasını sağlayan en
önemli işlem aşaması olarak değerlendiri-
lir. Ambalajlamanın esas görevleri gıdayı fiziksel et-
kilerden (örneğin sarsıntıdan) ve kimyasal etmenler-
den (örneğin ısı, ışık, nem) korumak,  tüketiciyi bilgi-
lendirmek ve kullanıma uygunluktur. İyi bir ambalaj
sadece gıda kalitesini korumakla kalmayan, aynı za-
manda şirket kazancına da olumlu katkı sağlayan asıl
faktörlerden biridir. Koruma işlevinin yanı sıra satış,
reklam ve promosyonlara yardımcı olma işlevini de
yerine getirmesi gerekir.
Eskiden sadece gıdayı korumayı amaçlayan pa-
sif ambalajlama teknolojileri yerini, gıdaların ko-
runmasında, satılmasında, özelliklerinin iyileştiril-
mesinde, çevresel atık değerlerinin azaltılmasında
önemli rol oynayan, aktif ve akıllı ambalajlama tek-
nolojilerine bırakmıştır. Aktif ve akıllı ambalajlama
sistemleri ise son yıllarda gıda ambalajları konusun-
da yaşanan en önemli gelişmelerdendir. Aktif amba-
lajlamada konu edilen aktif işlevler, gıdanın paket-
lendiği ortamdaki oksijenin, nemin ya da etilen gazı-
nın tutulması, lezzet bileşenlerinin yayılması ve mik-
roorganizmaların çoğalmasının önlenmesi olarak sı-
ralanabilir. Akıllı ambalajlama tekniğinde ise, amba-
lajın içindeki gıdanın kalitesi hakkında bilgi verme
özelliği ön plana çıkar. Akıllı ambalajlama sistemleri
kısaca ürün kalitesi ile iletişim kurabilen ambalajla-
ma sistemleri olarak değerlendirilebilir.
Günümüzde ambalajlama gıdaların tarladan tü-
keticiye ulaşması sırasında önemli ve etkileşimli bir
rol oynar. Taze ürünler farklı oksijen ve karbondiok-
sit geçirgenliğine sahip ambalaj filmleri kullanılarak
ambalajlanır, tüketim zinciri boyunca maruz kaldık-
ları sıcaklık dalgalanmalarının bilinmesi için sıcak-
lık - zaman göstergeleri kullanılır, ürünün mikrobiyel
bulaşmaya uğrayıp uğramadığının kontrolü için taze-
lik göstergelerinden yararlanılır. Tüketiciyi her koşul-
da bilgilendiren ve koruyan yeni teknolojiler ambalaj
sektöründe kendini bu şekilde gösterir.
Akıllı ambalajlama temel olarak üç kavramdan
oluşur: 1. Algılayıcılar, 2. Göstergeler, 3. Radyo Fre-
kans Tanımlama Sistemleri (RFID)
1. Algılayıcılar
Gıda ambalajlama sistemlerinde algılayıcılar en çok
“modifiye atmosfer” altında depolanan ürünlerde kul-
lanılır. MAA tekniği (Modifiye Atmosfer Ambalajla-
ma tekniği), farklı gazların (oksijen, karbondioksit ve-
ya azot) ambalajın içine gönderilmesi veya ortamdan
uzaklaştırılması sonucu, gıdaların depolama ve am-
balajlama esnasında etkileşimde bulunduğu gaz bile-
şiminin değişimini sağlayan tekniktir. MAA tekniği ile
gıdaların yapısında bulunan enzimlerin yol açtığı bo-
zulmalar önlenebilir. Ayrıca ortamda bulunan oksije-
nin gıda bileşenleriyle tepkimeye girmesiyle oluşan is-
tenmeyen bileşikler engellenebilir; gıdalarda gerçekle-
şen mikrobiyel faaliyetlerin önüne geçilerek ürünün
dayanıklılığı artırılabilir. MAA tekniğinin en fazla kul-
lanıldığı ürün grubu et ve et ürünleridir. MAA tekni-
ği kullanılarak ambalajlanan etlerde tazelik en iyi dere-
cede korunur, yani etin taze olduğunu gösteren parlak
kırmızı renk korunarak etin raf ömrü uzatılmış olur.
Gıda ambalajlamada kullanılan algılayıcılar alıcı
ve çevirici adında iki kısımdan oluşur. Alıcı kısmın-
da ambalajın içindeki fiziksel ve kimyasal bilgi çevi-
rici tarafından okunabilecek enerjiye çevrilir; çevirici
kısmında ise taşınan enerji, gıdanın fiziksel ve kimya-
sal içeriğine göre sinyal olarak okuyucuya yönlendiri-
lir. Bu algılayıcılar ambalajın içindeki oksijen ve kar-
bondioksit miktarını sinyaller halinde okuyucuya ile-
terek, gıda kalitesinin ve güvenliğinin devamını sağ-
lamaya yardımcı olur.
0 gün
1 gün
2 gün
3 gün
5 gün
7 gün
10 gün
14 gün
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
>>>
87

--- Sayfa 521 ---
Ambalajlamada Yeni Teknolojiler: Akıllı Gıda Ambalajları
2. Göstergeler
Ambalajın içinde veya dışında bulunabilen gös-
tergeler, dış ortam koşulları (sıcaklık) ve tepe boşlu-
ğu gazları ile etkileşime girerek gıdanın kalitesi hak-
kında bilgi verir ve ambalajlanmış gıdanın içinde bu-
lunduğu sıcaklık, ambalaj bütünlüğü, mikrobiyel du-
rumu gibi özellikleri hakkında fikir sahibi olmamıza
yardımcı olabilir.
2.1. Sıcaklık- Zaman Göstergeleri
Soğutarak veya dondurarak taşımada ve dağıtımda
karşılaşılan en büyük sorun sıcaklık dalgalanmalarıdır.
Gıdalar iyi üretim uygulamalarından ve mükemmel
hijyen şartlarından geçmiş olsa bile sıcaklıktaki deği-
şimler önemli sorunlar yaratır. Bu problemleri orta-
dan kaldırmak için ambalajlanan gıdaların sıcaklıkla-
rının izlenmesi gerekir. İşte bu izleme işlemi TTI (Time
Temperature Indicator, Sıcaklık-Zaman Göstergeleri)
sayesinde kolaylıkla yapılabilir. TTI, gıdaların maruz
kaldığı sıcaklık ve zaman değişimlerini kolay ve ucuz
bir yolla ambalaj üstüne eklenen materyaller sayesin-
de gösteren ünitelerdir. TTI, ambalaj içeriğinin ren-
ginde mekanik, kimyasal, elektro-kimyasal, enzima-
tik ve mikrobiyel faaliyetler sonucu oluşan değişimle-
ri ifade eder. Bu değişimin oranı sıcaklığa bağlı olarak
artar. TTI tüketiciye gıdanın maruz kaldığı sıcaklıklar
sonucunda görüntüsünde oluşan değişikliklerle ilgili
bilgi verir. TTI ile gıdaların soğuk taşıma sırasında za-
rar görmelerinin önüne geçilebilmekte ve kalite kay-
bı sonucu meydana gelen kayıplar azaltılabilmektedir.
Ticari olarak TTI’lar yayılma bazlı, enzim bazlı ve po-
limer bazlı olmak üzere üç kısımda incelenir.
Yayılma bazlı TTI uygulaması, ilk olarak Dünya
Sağlık Örgütü tarafından çiçek aşılarının nakliyesin-
deki soğuk zincirin korunmasının izlenmesinde kulla-
nılmıştır. Mavi boyalı kimyasal maddenin fitil boyun-
ca yayılarak ilerlemesiyle sonuç verir. Akışkan özelliğe
sahip kimyasal madde, yayılma sonucunda ışık yansı-
tan ortama sıcaklıkla orantılı olarak göç eder.
Enzim bazlı TTI modelinde ise gösterge barkodun
üzerine şeffaf renk olarak eklenir. Ürün yüksek sıcak-
lıklara maruz kaldığında şeffaf renk kırmızıya dönüşür
ve barkod okunamadığı için ürünün satılması engelle-
nir. Böylece hem tüketici sağlığı korunur hem de son
kullanma tarihi geçmiş ürünlerin tüketici dikkatsizli-
ğinden dolayı satın alınıp kullanılmasının önüne geçilir.
Polimer Bazlı TTI modelinde daire şeklindeki ma-
teryalin ortasında oluşan kırmızı renk, ürünün yük-
sek sıcaklıklara maruz kaldığını gösterir. Sıcaklık dal-
galanmasına uğramadan önce renk sarıdır. Bu göster-
geler kullanılmadan önce derin dondurucularda sak-
lanmalı, sonradan ambalajlara eklenmelidir.
2.2. Tazelik Göstergeleri
Tazelik göstergeleri gıdada mikrobiyel gelişme ve
mikrobiyel faaliyet olup olmadığı hakkında bilgi ve-
rir. Mikrobiyel gelişme sonucu oluşan kimyasal mad-
deler göstergelerle tepkimeye girerek ambalaj üzerin-
de çeşitli değişimlere yol açar ve tüketiciyi gıdanın
durumu hakkında bilgilendirir. Tazelik göstergeleri
oluşturulurken kullanılan çıkış noktası, gıdalarda ka-
lite kaybı sonucu oluşan kimyasal maddelerin belir-
lenmesidir. Çünkü her ürün grubunda mikrobiyel fa-
aliyet sonucu oluşan kimyasal maddeler farklıdır. De-
niz ürünlerinde oluşan uçucu bazlar, meyve ve seb-
ze gibi ürünlerde oluşan CO2 bu kimyasal maddeler-
den bazılarıdır. Ambalaja konulan göstergeler gıday-
la temas halinde olduğundan ve gıdaya geçerek gıda-
nın yapısını bozabileceğinden kullanımları yönetme-
liklerle sınırlandırılmıştır.
Tazelik göstergeleri, asıl yöntem olarak kullanılan
mikrobiyel analizlerin uzun zaman alması ve pahalı
olması nedeniyle mikrobiyel kalitenin belirlenmesin-
de alternatif bir yöntemdir. Fakat unutulmaması ge-
reken nokta, her gıda ürününün bozulma tipi ve am-
balajlama türü değişik olduğundan oluşacak kimya-
sal maddelerin de farklı olacağıdır. Tazelik gösterge-
leri, mikrobiyel faaliyet sonucu oluşan kimyasal mad-
delerle tepkimeye girerek renk değişimine neden
olur; daire içinde oluşan kırmızı renk ürünün bozul-
duğuna işaret eder.
2.3. Toksin Göstergeleri
Toksinler hastalık oluşturan mikroorganizmalar
tarafından düşük miktarda üretilen bileşiklerdir ve
algılayıcılarla belirlenmeleri zordur. Fakat son yıllar-
88

--- Sayfa 522 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
<<<
da algılayıcıların duyarlılığını artırarak bu bileşenle-
rin belirlenmesine yönelik çalışmalar yapılmaktadır.
Tazelik göstergeleri ambalaj içindeki gıdanın bozul-
ma tepkimelerinin başlamasıyla beraber çalışır. Ba-
lıkların bozulmasıyla oluşan ve kimyasal bir madde
olan trimetil amin göstergeleri önemlidir.
3. Radyo Frekans Tanımlama Sistemleri
(RFID)
Gıda güvenliğinin sağlanmasında en temel araç-
lardan biri olan gıda izlenebilirliği, istenmeyen her-
hangi bir durum oluştuğunda ürün ve süreçleri izle-
yerek sorun kaynağının saptanmasını ve geri topla-
ma için gerekli bilgi sisteminin kurulmasını hedefle-
yen bir yaklaşımdır. Deli dana hastalığı ve tavuk yem-
lerindeki dioksin sorunu gibi gıda kaynaklı krizler,
firmaları izlenebilirlik sistemine yöneltmiş, böyle-
ce ürün geçmişi ve kökeni hakkında bilgi edinilme-
si kolaylaşmıştır. İzlenebilirlik sistemlerinde optik-
manyetik destekli çok sayıda sistem ve teknoloji kul-
lanılabilir durumdadır, ancak barkod ve Radyo Fre-
kansı Tanımlama (RFID) sistemleri en çok kullanı-
lanlardır. Barkod bir dizi sayısal ve alfa sayısal ka-
rakter dizilimi kapsayan bir ürün tanıma sistemidir.
RFID sistemi ise son zamanlarda birçok alanda kulla-
nılmaya başlanan (taşıma, depolama, ilaç, gıda sektö-
rü) yeni yöntemlerden biridir.
İzlenebilirliğin sağlanmasında kullanılan bir sis-
tem olan Radyo Frekans Tanımlama sistemi, otoma-
tik veri toplama teknolojilerinin -klasik olarak bar-
kod çubukları ve optik sinyaller (lazer yani CCD)
kullanan formundan farklı olarak- entegre devreler,
taşıyıcı çipler ve okuyucular arasında radyo dalgala-
rı kullanarak iletişim kuran bir formu olarak tanım-
lanabilir. RFID sistemlerinin çalışma ilkesi ise, RFID
etiketlerinde ve antenlerinde ufak taşıyıcılar olma-
sı ve sinyalleri alfa sayısal dizilişe sokması, daha son-
ra da etiketin antenden aldığı sinyallere yanıt vermesi
ve bunu çevirerek okuyucuya ulaştırması şeklindedir.
Gıdalarda RFID teknolojisi 13,56 MHz bandında
işlev görür. Bu bandın seçilmesindeki en önemli kri-
ter esnek etiketlerle uyum sağlamasıdır. Ayrıca bu
bant çevredeki nem koşullarından da kolay etkilen-
mez. Esnekliği sağlayan madde olarak ise kalınlığı
50 µ civarında olan çift yönlü bakır katmanlar kulla-
nılır. Kullanılan anten kalınlığı 18 µ olarak belirlenir.
RFID etiketlerin okuma aşaması hızlı ve otomatik-
tir. RFID sistemleri çok küçük oldukları için gıdala-
ra uygulanmalarında sıkıntı yaşanmaz. RFID etiket-
leri hijyeniktir ve gıdalarda kullanılmaya uygundur.
RFID etiketi ile ürün arasındaki bağ çok basittir; ka-
tı gıdalarda daha kolay uygulama alanı bulur, sıvılar-
da ise genellikle ambalaj yüzeyinde kullanılır. Radyo
dalgası ile RFID etiketleri arasında iletişim sağlamak
için çok düşük güç gerekir.
Devamlı değişen bir dünyada tüketiciler artık dü-
nün koşullarını yeterli görmüyor. Bu yüzden süper-
marketlerde, sessiz satıcı olarak adlandırdığımız am-
balajlar, üzerlerindeki teknolojilerle bizleri çekmeyi
amaçlıyor. Bu teknolojiler duygularımızı hareketlen-
dirip isteklerimizi ve arzularımızı artırmayı hedefle-
mek üzerine kurulu. Bu yüzden de tüketici-ambalaj
etkileşimini artırmak ve değişen yaşam şartlarına
ayak uydurmak için ambalaj sektöründe yeni tekno-
lojiler geliştiriliyor.
Son yıllardaki teknolojik gelişmeler ve artan tüke-
tici bilinci ise, akıllı ambalajlama sistemlerinin kulla-
nımı ve yaygınlaşmasını sağlama konusunda önemli
ilerlemelere neden olacak.
Kaynaklar
Ahvenainen, R., Novel food packaging techniques,
CRC Press, 2003. Kerry, J. ve Butler, P. Smart
Packaging Technologies for Fast Moving Consumer
Goods. Wiley and Sons Ltd, 2007.
Lopez-Rubio, A., Almenar, E., Hernandez-Munoz,
P., Lagaron, J.M., Catala, R., and Gavara, R. 2004.
Overview of active polymer-based  packaging
technologies for food applications. Food Rev. Int.
20(4): 357-87.
Lopez, A., Gavara, R. ve Lagaron, J. M., “Bioactive
packaging: turning foods into healthier foods
through biomaterials”, Trends in Food Science &
Technology, Cilt 17, Sayı 10, s. 567-575, 2006.
Toni Tarver. 2008. Novel Ideas in Food Packaging.
Food Technology, 10, 54-59
Yam, K.L., Takhistov, P.T., and Miltz, J. 2005.
Intelligent packaging: concepts and applications, J.
Food Sci. 70(1): R1-10.
89

--- Sayfa 523 ---
Jestlerle
Konuşmak
Neden Daha
Kolaydır?
Dr. Oğuzhan Vıcıl
K
onuşma esnasında çoğunlukla
içgüdüsel olarak kullandığımız jestler,
doğru iletişimin vazgeçilmez unsurları
arasında. İletişim dediğimiz şey de
aslında sözcüklere dökülen ifadelerden
çok daha geniş kapsamlı. Sesimizin tonu,
vurgulamalarımız, kullandığımız vücut
dili, jestlerimiz ve mimiklerimiz karşı tarafa
ne hissettiğimizle ilgili hep birer ipucu
verir. Bu nedenle başarılı iletişimciler aynı
zamanda sözel olmayan bu işaretleri doğru
ve ölçülü kullananlar arasından çıkar.
Sadece mesajın karşı tarafa doğru
verilmesi kaygısıyla değil, aynı zamanda
duygu ve düşüncelerin daha kolay ve rahat
ifade edilmesine yardımcı olması sebebiyle
de büyük küçük herkes tarafından ilgi
görür jestler. Peki hiç düşündünüz mü
neden jestlerle konuşmak daha kolay
gelir bizlere? Florida Eyalet Üniversitesi
psikiyatri profesörü Michael P. Kaschak
jestler olmadan konuşmanın daha az
sezgisel olduğunu, bu nedenle üzerinde
daha fazla düşünmeyi gerektiren
bir durum olduğunu belirterek bu
konuda bir öneri getiriyor. Kaschak’a
göre bazen basit bir hareketle ifade
ettiğimiz şeyler, jestler olmadan çok
daha karmaşık kelimeler bütünü ile
ifade edilmek zorunda kalınabilir.
Örneğin masadaki cep telefonunu
işaret ederek: “ telefon işte
orada!” demek, “telefonunuz
hemen arkanızdaki masanın üstünde,
kitabın yanında” demeye göre daha
hızlı ve kolay ifade etmenin bir yoludur.
Benzer bir şekilde başka türlü ifade
edilmesi güç olan durumlarda da jestler
hemen yardıma koşar. Öfke nöbeti
geçiren bir kişi, (çoğunlukla) duygu ve
düşüncelerini kelimelere dökmekte
zorlanabilmesine karşın, sımsıkı
yumrukları karşı tarafa gerekli mesajı
gayet(!) başarılı bir şekilde iletebilir.
Jestlerin evrensel bir boyutu da vardır,
ufak tefek kültürlerarası farklılıklar olsa
da çoğunlukla benzer anlamlar ifade
eder. Bazı kişiler jestlerini kullanmakta
o kadar maharetlidir ki, turist olarak
ziyaret ettikleri ülkenin dilini bilmeseler
bile karşı tarafla rahatlıkla anlaşabilir
ve ihtiyaçlarını giderebilirler.
Aslında konuşma ve jestler arasındaki
yakın ilişkinin nörolojik temeline
dair bazı kanıtlar da mevcut.  Cornell
Üniversitesi’nde gelişimsel psiko-biyolog
Jeremy Skipper’ın bir kaç sene önce
beyindeki nöron aktivitelerine bağlı
olarak kan dolaşımındaki değişimi ölçmeye
yarayan fonksiyonel MRI tekniğini (fMRI)
kullanarak yaptığı çalışmanın sonucuna
göre, konuşmalar jestlerle takviye
edildiğinde beynin ‘Broca’ bölgesi,
diğer beyin bölgeleri ile daha az iletişime
geçiyor. Broca bölgesi düşüncelerin
kelimelere dökülmesinde ve dizilmiş
kelimelerin ses tellerimize iletilmesinde
rol alır. Eğer Broca bölgesi tahrip olursa,
kişi söylemek istediğini bilir ve buna
karar verir, ancak kelimeleri seçemez,
anlamlı konuşma yapamaz ve sadece
sesler çıkarır. Jestler kullanıldığında
ise, Broca bölgesi konuşma içeriğini
anlamak için daha az çaba sarf ediyor,
buna paralel olarak beynin diğer
bölgelerinden konuşmanın ne
ifade ettiğini anlamak için daha az
yardım alması sonucu doğuyor.
Nasıl
Hissettiğimiz
Kavramsal
Yaşlanmayı
Etkiliyor!
Dr. Oğuzhan Vıcıl
“İnsan olduğu değil, hissettiği yaştadır!”
sözünde bir gerçeklik payı olduğu
Purdue Üniversitesi tarafından yapılan
bilimsel bir çalışma ile gösterildi.
Pozitif düşüncenin insan psikolojisi
ve sağlığı üzerine etkileri bugüne kadar
birçok bilimsel çalışmaya konu olup, çoğu
fizyolojik rahatsızlığın temelinde stres
ve üzüntünün yattığı yapılan çalışmalar
ile gösterilmeye çalışılmıştır. Özellikle
yaşlanma ile beraber beden sağlığı ve
hafıza açısından sorunlar yaşamaya
başladıkça moralin yüksek tutulması
daha farklı bir önem kazanıyor.
Kronolojik yaş, elbette zihinsel
sağlık ve bilişsel (kavramaya ilişkin)
kabiliyetler üzerinde çok etkili. Buna
karşın bulunduğumuz yaşı yorumlama
şeklimiz, bilişsel yaşlanma sürecini
tahmin edilenin ötesinde etkiliyor.
Purdue Üniversitesi’nden Markus H.
Schafer ve Tetyana P. Shippee, yaşlılık
döneminde bilişsel yetenekler üzerinde
kronolojik yaşın mı yoksa hissedilen
yaşın mı daha fazla etkili olduğunu
belirlemek amacıyla bir çalışma yaptı.
Bunun için yaşları 55-74 arasında
değişen yaklaşık 500 kişi üzerinde
Haberler
8

--- Sayfa 524 ---
1995-2005 yıllarını kapsayan bir anket
çalışması yapıldı. 1995 yılında bu kişilere
yaşları konusunda nasıl hissettikleri
sorulduğunda, çoğunluk grup kendisini
bulunduğu kronolojik yaşa göre 12 yaş
daha genç hissettiğini belirtti. Kendisini
genç hisseden bu kişilerin 10 sene sonraki
durumları diğerleri ile karşılaştırıldığında,
bilişsel yeteneklerine duydukları güvenin
daha yüksek oranda olduğu belirlendi (bu
da dolaylı olarak kavramsal yeteneklerinin
daha iyi seviyede olduğunu gösteriyor,
çünkü gerileme hisseden insan bunu
fark eder ve güveni azalır). Bu çalışma ile
ayrıca, hissedilen yaşın kronolojik yaşa
nazaran bilişsel kabiliyetler üzerinde
daha fazla etkili olduğu gösterildi.
Bir de madalyonun öteki yüzü var.
Toplumda kendini genç hissetme ile ilgili
o yaygın kanı. Birçoğumuz kendini genç
hissetmek ister ve bu yönde hissettirecek
aktiviteler yapar. Ama hayatın bir de
soğuk gerçekleri var ve fizyolojik olarak
eninde sonunda hepimiz yaşlanmanın
can sıkıcı etkilerini tecrübe ederiz.
Eğer bu noktada karamsarlığa düşülüp
kronolojik yaştan daha yaşlı hissedilmeye
başlanırsa, bilişsel kabiliyetler açısından
yaşlanmaya bağlı olarak problem
yaşamaya daha fazla yatkın duruma
geçilmiş olur. Bu nedenle hissedilen yaş
konusunda makul olmakta fayda var!
Her şeye rağmen yine de toplumda
böyle bir algılamanın olması faydalı
gözüküyor. Teknolojik gelişmeleri yakından
takip etmek, bulmaca çözmek, hobi
edinmek gibi kendini genç hissetmek
adına yapılan aktivitelerin bilişsel
yaşlanmanın etkilerini azaltıcı ve Alzheimer
gibi rahatsızlıkları önleyici etkiye sahip
olduğunu uzmanlar belirtiyorlar.
İnsansız
Uçaklar Bilimin
Hizmetinde
Dr. Oğuzhan Vıcıl
NASA
tarafından ABD Hava
Kuvvetleri’nden
devralınan birkaç Global Hawk, çevre
bilimleri araştırmalarında kullanılmak
üzere hazırlanıyor. Askeri keşif amaçlı
geliştirilmiş olan Global Hawk’lar, insansız
hava araçlarından olup yüksek irtifa ve
uzun uçuş süresi özelliklerine sahip.
Üretilen prototiplerin ilk deneme uçuşları
ABD Hava Kuvvetleri tarafından Afganistan
ve Irak’ta gerçekleştirildi. Fakat Global
Hawk’lar bu sefer bilim için havalanacak!
Normal şartlarda insanlı uçakların
gökyüzünde ulaşamadığı yüksekliklerde
gerçekleştirilecek olan bu uçuşun,
bilimsel amaçlı insansız uçaklar çağına
öncülük etmesi bekleniyor. NASA’nın
Washington’daki Yer Bilimleri Bölümü
üst yöneticisi, Global Hawk’ların
iklim bilimleri için yepyeni ölçüm
olanakları sağlayacağını belirtiyor.
Bu uzaktan kumandalı insansız
hava araçları, planlanan uçuşa göre
Kaliforniya’daki Mojave Çölü’nden
havalanıp batı istikametinde Pasifik
Okyanusu yönünde hareket edecek ve
Hawaii etrafındaki 15.000 km’lik rotası
boyunca atmosferdeki ozon, aerosol ve
çeşitli asal gazların konsantrasyonunu
ölçecek. Bu uçuş, Global Hawk’ların
askeri amaçlar dışında ilk kullanılışları
olmayacak aslında. 2007 ve 2008
yıllarında Güney Kaliforniya’da çıkan
orman yangınlarını izlemek amacıyla
da onlardan faydalanılmıştı.
Gerçi son yirmi yılda bilimsel amaçlı
kullanılmak üzere bir takım insansız
uçak modelleri geliştirildi ve bunlar
gökyüzündeki yerlerini aldılar.
Fakat bugüne kadar insansız uçaklar
ciddi bir bilimsel araştırma aracı
olarak görülemedi. Bunun başlıca
sebebi insanlı uçaklara göre çok
daha az yük (bilimsel amaçlı entegre
edilen sistemler, ekipman vs.)
taşıyabilmeleriydi. Global Hawk’ı farklı
kılan, kendinden önceki modellere
göre daha büyük olması, 900 kg’lık
yükle 20.000 metre yüksekliğe çıkabilmesi
ve 20.000 km uçuş menziline sahip
olması. Bu özellikleri nedeniyle Global
Hawk’lar bilim insanlarına insanlı
uçakların çıkamadıkları yüksekliklerde,
saatler boyu veri toplama imkânı sunuyor.
Her ne kadar yük taşıma kapasitesi
nedeniyle insanlı araştırma uçaklarının
cazibesi uzun bir süre daha devam
edecek gibi görünse de, taşıdığı
potansiyel nedeniyle Global Hawk’ların
bilimsel amaçlı uçuşlarına daha sık
tanık olacağız gibi gözüküyor.
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
9

--- Sayfa 525 ---
G
elincikler, ülkemizde yaşayan en
küçük yırtıcılardır ve sansarlar ai-
lesinin üyeleridir. Vücutları, ağaç
ve çalılar içinde, kolay ve hızlı biçimde ha-
reket edebilecek biçimde ince ve uzun ya-
pılıdır. Aynı zamanda çok esnek olup rahat-
lıkla hemen her yöne rahatlıkla kıvrılabilir-
ler. Genellikle gece aktiflik gösterirler. Bu-
nun yanında, bazen gündüzleri de aktif ola-
bilirler. Çok geniş ve değişik özellikleri olan
yaşam alanlarına başarılı biçimde uyum
sağlamışlardır. Ormanlık alanlar, orman
açıklıkları, tarım alanları, çayırlıklar, stepler
(bozkırlar), yarı-çöl alanlar, tundra bölgele-
ri, yerleşim yeri yakınları ve merkezleri gibi
yerler, binalardaki girintili çıkıntılı yerler, her
türlü kovuk, çukur, delik, çalı içi, ağaç atık-
larının atıldığı yerler veya ağaç kovukların-
da yaşayabilirler.
Doğal hayatta memeli hayvanlar deği-
şen koşullara uyum sağlamak ve yaşam-
larını devam ettirebilmek için çeşitli özellik-
ler geliştirmişlerdir. Mevsimsel değişimler-
den kaynaklanan olumsuz koşullardan kur-
tulmak için göç edebilirler. Göç etmeyenler
ya kış uykusuna yatar ya da ortama uyum
sağlayarak hayatlarını devam ettirirler. Or-
tama uyum sağlama özelliklerinden biri de
kürk rengini değiştirmektir. Genelde kutup-
larda yaşayan tavşanlar, kutup tilkileri gi-
bi hayvanlarda görülen kürk rengini değiş-
tirme ülkemizde yaşayan gelinciklerde de
görülüyor.
Dr. Bülent Gözcelioğlu
En Küçük Yırtıcımız
Gelincik
Zafer Beşikçi  / 18 Kasım 2009, Eymir Gölü (Ankara)
Türkiye doğası, barındırdığı canlı türlerinin çeşitliliği ve fazlalığıyla bilinir. Ancak, bu canlıların neler olduğu,
ekosistemdeki rolleri, özellikleri, soylarının ne durumda olduğu, hangi koşullarda yaşamlarını
devam ettirmeye çalıştıkları fazla bilinmez. Gelincikler de ülkemizde yaşayan ve özellikleri pek bilinmeyen
bu canlılardan. Çoğu memeli türünün aksine soyları da tehlike altında değil. Soylarının henüz
tehlike altında olmamasının nedenleri arasında avlanma yetenekleri, çok çeşitli yaşam alanlarına
uyum sağlayabilmeleri, yerleşim yerlerinin yakınlarında ve içlerinde yaşabilmeleri yer alıyor.
Ancak gelinciklerin en az bilinen özelliklerinden biri mevsime göre kürk renklerini değiştirebilmeleri…
Gelincikler, genellikle kümes hayvanlarına saldırdıklarından dolayı zararlı görülürler. Oysa gelinciklerin zarardan çok yararı vardır. Fareler gibi zararlı kemiricilerle beslendiklerinden bu hayvanların çoğalmasını
önlerler.
90
Türkiye Doğası

--- Sayfa 526 ---
Kürk Değişimi…
Gelinciklerin kürk renginde değişim, yaz ve kış
mevsiminde gerçekleşir. Yaz kürkünde hayvanın sırt
kısmı kahverengi karın kısmıysa beyaz renkli olur. Ka-
rın kısmında ayrıca kahverengi benekler de vardır. Yaz
kürkünde kılların boyu 1 cm kadar olur. Kış kürkündey-
se gelincikler tamamen beyaz renge bürünür ve kılla-
rın boyu 1,5 cm kadar olur. Yazın sonunda kış mevsimi
için kürk değişimi hazırlığı başlar.
Gelincikler yılda 1 ya da 2 defa doğururlar. Doğum-
ları genellikle ilkbahar ya da yazın sonlarına doğru ger-
çekleşir. Her defasında 1-7 kadar yavru yaparlar. Ge-
belikleri 37 gün sürer. Yeni doğan yavru 1,1-1,7 gram
ağırlığında olur. Yavru gelincikleri 18 gün kadar anne-
leri emzirir. Yavrular, 4-8 ay sonra da eşeysel olgunlu-
ğa (yavru yapma çağına) ulaşırlar. Yeni doğan yavru-
lar çıplak pembe renkte, gözleri kapalı, buruşuk olur-
lar. Hızla büyüyen yavrular 7-8 hafta sonra ergin birey-
lerin boyuna, 12-15 hafta sonra da ergin bireylerin küt-
lesine ulaşırlar. Erkek bireyler dişilerden daha büyük-
tür. Dişiler baharda doğarlarsa eşeysel olgunluğa ya-
zın erişirler ve yavru yapabilirler. Yazın ve sonbaharda
doğan dişiler bir sonraki yaza kadar doğum yapma ye-
teneği kazanmazlar. Yavrular doğduktan sonra bakım-
ları anneleri tarafından yapılır. Bakım, yavru bağımsız-
lığını kazanana kadar devam eder.
Gelincikler avlarının peşinden giden, onları ara-
yan, kovalayan ve avlayan hayvanlardır. Bundan do-
layı bulundukları ortamda iyi gizlenmeleri gerekir.
Özellikle kışın karla kaplı yerlerde kahverengi renk
kolaylıkla fark edileceğinden kürkte renk değişimi,
hem avlanırken hem de düşmanlarından saklanırken
çok avantaj sağlar. Gelincikler avlarına saldırmadan
önce hareketleri iyice izler ve sonra aniden saldırır.
Avı yakalayınca ilk olarak boyunlarını kırarlar ve et-
kisiz hale getirirler. Avlarının büyük kısmını küçük ke-
miriciler oluşturur. Bunun yanında yakalayabildikleri
kuşları, kuş yumurtalarını, küçük sürüngenleri de be-
sin olarak alabilirler. Erkek bireyler dişilerden daha iyi
avcıdırlar. Dişiler daha çok küçük kemiricileri avlarlar.
İnce, uzun ve esnek vücutları sayesinde kemiricile-
rin yuvalarına rahatlıkla girebilirler. Hem onları avlar-
lar hem de yuvalarını yaşam alanı olarak kullanırlar.
Oldukça saldırgan olan gelincikler kendilerinden bü-
yük hayvanlara bile saldırabilirler. Tüm bunlara karşın
genç bireyleri yılanlar, ergin bireyleriyse baykuşlar ve
şahinler avlayabilir.
Ülkemizde Mustela nivalis (gelincik) ve Mustela erminea
(kakım, büyük gelincik) olmak üzere iki farklı gelincik tü-
rü yaşıyor. Kakımlarda kış kürkünde kuyruk ucu dışındaki
yerler beyaz olurken, gelinciklerde kış kürkü tamamen be-
yazdır.
Gelincikler, ülkemiz doğasının önemli yırtıcılarından
biri. Kemiriciler gibi sayıları çok fazla olan türlerle av-
larlar ve onların sayılarının artmasını önlerler. Böyle-
ce ekosistemi dengelerler. Soylarının devamı ekosiste-
min de dengeli biçimde devam etmesini sağlayacaktır.
Not: Aşağıdaki web sayfasında her iki türe ait doğal or-
tamda çekilen video görüntüleri yer alıyor.
http://www.arkive.org/çekweasel/mustela-nivalis/
http://www.arkive.org/stoat/mustela-erminea/video-16b.html
Kaynaklar
http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/
information/Mustela_nivalis.html
http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/details/14021/0
http://www.arkive.org/weasel/mustela-nivalis/
Zafer Beşikçi  / 18 Kasım 2009, Eymir Gölü (Ankara)
Naci Eyyüpoğlu / 14 Şubat 2009, Aziziye (Erzurum)
Burada gelinciklerin
kürk renginin
mevsimler boyunca
nasıl değiştiğini
görüyorsunuz.
Yazın kürk kahverengidir.
Yaz sonunda doğru
gün ışığının azalmasıyla
birlikte hormonal bazı
değişiklikler gerçekleşir.
Bunun sonucunda
sonbaharda kış kürkü
oluşmaya başlar ve
yaz kürküne ait koyu renk
kıllar dökülür. Kışa doğru
da kürk bembeyaz olur.
İlkbaharla birlikte
gün ışığı yeniden artmaya
başlar ve kahverengi
kıllar yeniden oluşur.
Bu döngü her yıl
bu şekilde devam eder.
Kürkte renk değişimi tüm gelinciklerde her mevsim görülmez.
Daha sıcak bölgelerde genelde yaz kürkü kalır. Soğuk ve karla kaplı zamanın
uzun geçtiği yerlerde kışın tamamen beyaz olurlar.
Günümüz canlıları içinde insanlarla ve insan kaynaklı etkenlerle
uyumlu yaşayabilen az sayıda memeli türü vardır.
Gelincikler de bunlardan biridir.
Yaz
Kış
Sonbahar
İlkbahar
bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
91

--- Sayfa 528 ---
H
ayat, aldığımız kararların toplamıdır. Sı-
radan saydığımız bir gün içerisinde bile,
o günkü hayatımızla ilgili onlarca karar veri-
riz. Hangi kıyafeti giyeceğimizi, o gün için işte-
ki önceliklerimizi, kabul edeceğimiz teklifleri,
yapacağımız alışverişleri, yürüyeceğimiz yolu
ve daha birçok etkinliğimizi kararlaştırırız. Ço-
ğu zaman seçim yaptığımızı ve bu seçimlere
dayalı kararlar verdiğimizi anlamayız. Sadece
mavi gömleğimizi giymek, bir dilim çikolatalı
kek yemek ve iş yerimize giden çeşitli yolların
birinden gitmek “istemişizdir”.
İstemek, insan için hayatidir. Önümüze bir
hedef koymamızı ve o hedefe yönelik hamle-
ler yapmamızı gerektirir. İsteğin olmadığı bir
dünyada karar vermek imkânsız olur. Acıkıp
bir lokantaya gittiğimizde önümüzdeki me-
nüden bir seçim yapmak zorundayızdır. Lis-
telenmiş yemeklerden birini seçip sipariş ver-
mek açlığımızı dindirmek için yapmamız ge-
reken ilk harekettir. Peki ne yiyeceğimize nasıl
karar veririz? Cevap basit: Seçeneklerden biri
bizim için daha cezbedici olacak ve diğerleri
elenecektir. Böylece sadece karar vermek, en
temel ihtiyacımızı, “beslenmemizi” sağlar.
Aslında birkaç saniye içerisinde gerçekle-
şen bu olayın ne derecede büyük ve önemli
bir beyinsel fonksiyon gerektirdiğini bilmek,
insanın muhteşem yapısını anlamamıza bi-
raz daha yardımcı olacaktır. Menüden yiye-
ceğimiz yemeği seçmek sanıldığı kadar basit
değildir. Bir yandan yazıları okuyup her bir is-
min hangi yemeği temsil ettiğini anlarız. Öte
yandan listede ilerledikçe, beynimizde nük-
leus akümbens adı verilen çok önemli bir ya-
pı, “dopamin” adı verilen bir kimyasal salgıla-
yarak çalışmaya başlar. Nükleus akümbens
(NAcc) beynimizin haz merkezidir. Gördüğü-
müz herhangi bir nesne veya yaptığımız her-
hangi bir etkinlik dopamin salgılanmasını te-
tiklediği müddetçe biz dopamini salgılayan
bu nesne veya etkinliklerden zevk alırız. Örne-
ğin yediğimiz güzel bir yemek, akşamları ar-
kadaşlarımızla yaptığımız bir sohbet, buz gibi
havada sıcacık bir eve girmek, bunların hep-
si yaşadığımız an içerisinde beynimizde do-
pamin maddesinin salgılanmasına sebep olur.
 Bu tekrar eden bir döngüdür. Bir etkinlik
beyinde dopamin salgılanmasına yol açarsa
zevk duyarız; zevk duydukça bu etkinliği tek-
rar etmek isteriz. Elbette ki her olaydan aynı
şekilde zevk alamayız. Bazı uyarıcılar bizim da-
ha çok zevk almamızı sağlar; böyle durumlar-
da beynimizde dopamin salgılayan hücreler
daha çok çalışır. Ancak ne yazık ki dopamin,
uyarıcının bize yararlı mı yoksa zararlı mı oldu-
ğu konusunda bilgi sahibi değildir. Onun tek
görevi zevk alabilmemizi sağlamaktır.
Öyleyse karar verme aşamasında mantık-
lı insan beyninin haz duygusundan daha fark-
lı yönlendirmelere de ihtiyacı vardır. Örneğin
lokantada menüye bakarken bol yağlı ve sos-
lu bir yemek ismini okuduğumuzda birden bu
yemeği çok istediğimizi anlarız. Mesaj bey-
nimizin derinlerinden, NAcc’ın da içinde bu-
lunduğu duygu merkezimiz limbik korteks-
ten gelmektedir. Beynimizde aniden dopamin
salgılanmasına neden olan bu yemeğe karşı
çok büyük bir istek duyarız ve sipariş vermek
isteriz. Fakat birden bir güç bizi durdurur: Bu,
beynimizin düşünce merkezi olan frontal kor-
tekstir. Mesaj açık ve nettir, her ne kadar ca-
nımız çekse de kolesterol seviyemiz sınırı aştı-
ğından ve doktorumuz kesinlikle perhiz uygu-
lamamız gerektiğini söylediğinden bu yemeği
yemememiz gerekmektedir. Kararımız aniden
farklı bir yöne doğru değişir; en iyisi daha sağ-
lıklı bir sebze yemeği sipariş etmek olacaktır.
Frontal korteks, hafıza, dikkat, planlama,
problem çözme gibi mantık gerektiren alan-
larda karar vermemizi sağlar. Gelişmiş ve düz-
gün çalışan bir frontal korteks, duygu merke-
zimizin gönderdiği sinyalleri denetler ve uy-
gunluk derecesine göre etkinliğe devam et-
memize veya etmememize karar verir. Fron-
tal korteks seçim yapmaktan çok öte yetilere
sahiptir; yeni hesaplamalar yapar, yeni çözüm
yolları üretir, bunların mantıksallığını ölçer.
Günümüzde ileri mimari bilgileri, kuantum
hesaplarını, tıbbi gelişmeleri sağlayan frontal
kortekslerimizdir.
1989 yılının 19 Temmuz’unda ABD Hava
Yolları’na bağlı bir uçak Denver şehrinden Chi-
cago şehrine doğru yola çıktı. Başlangıçta her
şey yolunda gidiyordu. Fakat sonra hiç beklen-
meyen bir durumla karşılaşıldı. Uçak irtifa kay-
bediyordu ve pilotların bildiği hiçbir yöntem
işe yaramıyordu. Kule ile yapılan konuşmalar,
yardım çağrıları tamamen sonuçsuz kalmış-
tı. Uçağın güvenli bir şekilde uçmasını sağla-
Karar Anı
Psikiyatri
Prof. Dr. Kemal Sayar
92

--- Sayfa 529 ---
yan mekanizmalarda beklenmedik bir arıza çıkmıştı, nere-
deyse tamamı hidrolik sistemle idare edilen parçalar ba-
sınç düşmesi yüzünden kontrol edilemiyordu. Bu beklen-
medik durum tam bir felakete dönüşebilirdi; ne kuledeki
görevliler ne de pilotlar ne yapmaları gerektiğini biliyordu.
Panik duygusu tüm mürettebata hâkimdi ve işe ya-
ramayan yollar uçağın düşmesini engellemek için tekrar
tekrar deneniyordu. Pilotlardan Bay Haynes bir an durdu
ve derin bir soluk aldı; bu panik durumu sorunu çözme-
yecekti ve yapılabilecek bir şeyler olması gerekirdi. Aklı-
na aniden uçağın hidrolik sistemle çalışmayan kısımları
geldi; evet bunlar birkaç parçayı geçmiyordu, fakat doğ-
ru kullanılırlarsa uçağın düşmesini engelleyebilirlerdi. Bay
Haynes hesaplamaları yaptı ve sonucun başarılı olacağına
karar verdi. Uçak sağ salim yere indi.
Bay Haynes’in düşmek üzere olan bir uçağı, uçuş eği-
timlerinde hiç gösterilmemiş bir metodla yere güvenle in-
dirmesi nasıl mümkün oldu? Öncelikle yoğun panik duygu-
sunu yaratan, beynin duygu merkezi olan limbik kortekste-
ki “amigdala”, frontal korteks tarafından etkisiz hale getirildi.
Amigdala beyinde istenmeyen, olumsuz durumlarda çalı-
şan çok önemli ve hayati bir yapıdır. Örneğin kendisine doğ-
ru kudurmuş gibi koşan bir köpek gören bir kişi amigdala-
sının sinyalleri sayesinde korku hisseder ve kaçması gerekti-
ğini algılar. Bu denli hayat kurtarıcı olan bir yapının tetiklen-
mesi, yıkıcı bir korkuya ve işlevsizliğe sürükleyen panik duy-
gusuna neden olur. Bay Haynes’in amigdalası fazla çalıştı-
ğı için ilk başta işe yaramayan metotları tekrar tekrar dene-
mişti. Fakat mantıklı düşünmesini sağlayan frontal korteks
amigdalayı devre dışı bırakıp çözüm yolları aramaya başla-
yınca uçağı güvenle yere indirmek mümkün olmuştu.
Panik duygusu mantıklı kararlar almamızı engeller. Be-
yinde limbik korteks ile frontal korteks arasında sürekli
bir bilgi alışverişi vardır. Herhangi bir anda, herhangi bir
olayda, herhangi bir insan karar verirken kesinlikle bey-
nin bu iki büyük mekanizması aynı anda çalışır. Beyin her
zaman bir bütün olarak hareket etmekle yükümlüdür. Bu
iki mekanizma, beynin duygu merkezi olan limbik kor-
teks ve planlama, dikkat gibi daha yüksek bilişsel konu-
ların merkezi olan frontal korteks kendi aralarında sürek-
li bir iletişim içindedir. Bazı durumlarda frontal korteks,
limbik korteksten gelen duygusal verileri iyi değerlendi-
remez, deyim yerindeyse ”iyi okuyamaz”. Böyle durumlar-
da karar verme mekanizmamız sekteye uğrar. Panik duy-
gusu, frontal korteksin başa çıkamayacağı düzeyde oldu-
ğunda kişi yanlış kararlar verir. Örneğin kumar masasında
hatırı sayılır miktarda para kaybeden kişi aniden panikler.
Kaybettiği parayı geri kazanacağına inanır; çünkü oyunu
iyi oynadığını ya da şanslı olduğunu düşünür. Kalan para-
sıyla oynamaya ve kaybını telafi etmeye çalışır. Sonuç bü-
yük bir hüsran olur; çoğu zaman kişi tüm parasını hatta
mal varlığını kaybeder.
Karar verme aşamasında beynimizi sekteye uğratan
bu olguya “kayıp komplosu” adı verilir. Kaybetmek, bey-
nimiz için kazanmaktan daha önemli bir olaydır. Herhan-
gi bir olay “kayıp” olarak nitelendirildiğinde amigdalamız
sinyaller yollamaya başlar. Kaybedileni geri alma isteği ve
panikle, kararlar verdiğimizi zanneder ve daha çok riske
gireriz. Örneğin çok yüksek izlenme oranlarına sahip “Var
mısın? Yok musun?” tarzındaki yarışma programları, ta-
mamen insan beynindeki bu çalışma mekanizmasına hi-
tap etmektedir. Yarışmacılar yarışmanın sonunda ne ka-
dar para kazanırlarsa kazansınlar odak noktaları en yük-
sek para miktarı olduğu için hep bir “kayıp” yaşarlar. Bu se-
beple çok iyi miktarda paralar teklif edildiği halde risk ala-
rak devam eden yarışmacıların, sonunda hiç de tatmin ol-
madıkları miktarlarla, üzülerek ve hatta ağlayarak evlerine
döndüklerini görürüz.
kemalsayar@hotmail.com
Bilim ve Teknik Nisan 2010
93

--- Sayfa 530 ---
Karar verme mekanizmamız çok özelleşmiş ve geliş-
miştir. Nasıl karar verdiğimizi bilmek, bize kararlarımızı
nasıl denetlememiz gerektiği konusunda yardımcı olur.
Frontal korteksimizi çalıştırmaya başladığımız ve duy-
gularımızı denetlediğimiz zamanlarda kararlarımız daha
mantıklı ve faydalı sonuçlar verebilecek yönde ilerler. Peki
mantıklı düşünmeye çalışmak vereceğimiz her karar için
iyi bir strateji midir? Cevap ne yazık ki hayır.
Karar aşamasında mantığımıza danışmak her zaman
yeterli değildir. Örneğin acıkmış ve lokantaya gitmiştik.
Bir yandan yemeğimizi yiyor bir yandan da içinde bulun-
duğumuz ekonomik sıkıntıyı düşünüyoruz. Yan masamız-
da oturan kişi hesabı ödüyor ve gidiyor. Tam bu sırada ce-
binden yüklü bir miktar para düşürüyor ve bunu sizden
başka hiç kimse görmüyor. Lokantada kamera sistemi ol-
madığı da aşikâr. Eğilip yerden parayı almak neredeyse
çocuk oyuncağı… Ne yapardınız?
Limbik korteksiniz yoğun miktarda dopamin salgıla-
maya başladı ve bu parayı almak için haz duyuyorsunuz.
Frontal korteksiniz hesaplamaları yaptı; parayı kimse gör-
meden rahatlıkla alabileceğiniz kesin. Haz duygunuz ve
mantığınız aynı doğrultuda ama siz yerinizden kıpırda-
madınız. Karar vermenizde etkili olan başka bir etmen var.
Peki ama acaba nedir bu etmen?
İnsan doğası gereği, her birimiz etik kuralları kabul et-
me ve bu kurallara bağlı yaşama gereksinimi duyarız. Ya-
şama merhaba dediğimiz ilk andan başlayarak ailemiz-
den, çevremizden ve içinde bulunduğumuz toplumdan
yazılı olmayan kuralları öğrenir ve bunları içselleştiririz.
Çocukluk dönemimizde edindiğimiz empati kurma, suç-
luluk ve merhamet hissetme gibi yetiler bize hayatımız
boyunca yol gösterir. Neden ve nasıl olduğunu tam ola-
rak açıklayamadığımız, mantık çerçevesine sığmayan ka-
rarlar alırız. Fakat bu kararların her biri hem bizim hem de
etrafımızdaki insanların mutluluğunu sağlar.
Etik kararlar, kültürel ilkelerle ve dini inanışlarla belir-
lenmiş ve bizim tarafımızdan içselleştirilmiştir. Aslında her
biri çocukluktan beri beynimizin en yoğun olarak kullan-
dığımız kısmında, limbik kortekste yerleşmiştir. Çoğun-
lukla Freud’un “bilinç dışı” olarak tanımladığı bir varlık se-
viyesinde, güçlü, kesin ve sandığımızdan daha etkili ola-
rak bu ilkeleri sahiplenmişizdir. Herhangi bir canlıyla, is-
ter insan olsun ister hayvan, karşı karşıya geldiğimizde
etik kararlarımızı çoğunlukla mantıklı kararlarımızın önü-
ne koyarız. Beynimizdeki ayna nöronlar çalışmaya başlar,
karşımızdaki canlının duygu durumunu algılarız, onun-
la empati kurarız ve onun yaşayacağı duyguları hissede-
riz. Böyle bir zamanda sayısal ve salt mantıksal değerler
önemsiz kalır; hâkimiyet etik dürtülerimizdedir. Bu yüz-
den paraya dokunmaz ve hemen sahibine teslim ederiz.
Psikopatlık, bu duygu durumu eksikliğinin bir ürünü-
dür. Çoğunlukla çocukluk döneminde istismara uğramak
yüzünden beynin üst temporal sulkus, arka singulat girus
ve orta frontal girus gibi kısımları zarar görür. Bu sebepler-
le psikopatlar, karşılarındaki insanların duygu durumu ile
ilgili bir his geliştiremez ve empati kuramazlar. Onlar için
istek duymak ve mantık geliştirmek bir cana kıymak için
yeterli sayılır. Bu yüzden bir vicdani yükümlülük ya da ra-
hatsızlık hissetmezler.
Fakat sağlıklı insanlar sadece kendi menfaatleri ve is-
tekleri için değil toplum için uygun ve doğru kararlar ve-
rirler. Empati kurabilme yetisi geliştirirler ve beyinlerinin
üst temporal sulkus, arka singulat girus ve orta frontal gi-
rus gibi empati ile ilgili kısımlarını her zaman kullanırlar.
İnsanların doğuştan gelen “içsel” bir meleke ile karşısında-
kine empati gösterme ve onlarla dayanışma içine girme
eğiliminde olduğu bildirilmektedir. İnsan, işbirliği ve feda-
karlık yapma yönünde doğuştan gelen bir istek taşımak-
tadır. Bazı araştırmalar bize şefkat ve insancıl duyguların
genlerimize yazılı olduğunu göstermektedir. İnsanın di-
ğer varlıklarla ve kendi hemcinsiyle iletişim ve empati kur-
maya programlanmış bir varlık olduğu düşünülmektedir.
Mantık, duygusallık ve etik boyutlarında düşünüldü-
ğünde, geride cevaplanamayan bir soru kalır. İçgüdüsel
karar mekanizmaları. Çoğumuz neden ve nasıl olduğunu
bilmeden aniden düşündüğümüz soruna bir çözüm bu-
luruz. Böyle durumları açıklamaya kalktığımızda genel-
likle “aniden aklıma geldi”, “içimden öyle geldi” veya ben-
zeri bir ifade kullandığımız görülür. Ya da üstüne çok dü-
şünmeden, hatta düşünmeye fırsatımız olmadan bir ka-
rar vermek zorunda hissettiğimiz zamanlarda içgüdü-
sel kararlar veririz. İçgüdüsel kararlar bilinç dışının ürün-
leridir; hızlı ve çözüme yöneliktir. Aniden bilinç mekaniz-
mamızda ortaya çıkarlar. Neden bu yönde bir karar ver-
diğimizi söyleyemeyiz. Araştırmalar içgüdüsel karar me-
kanizmalarının duygusal odaklı olabileceği yönünde bul-
gular elde etse de henüz bu içgüdüsel karar mekanizma-
sını tam anlamıyla çözebilmiş değiliz. Belki de söyleyebi-
leceğimiz şey, basit bir an olarak tanımladığımız her anda,
hayatın her anında, mükemmel bir düzenin parçası olarak
yol aldığımızdır. Önemli olan bu sürecin mükemmel işle-
yişini biraz da olsa görebilmek ve gözlerimizi kamaştıran
bu ahengi hissedebilmektir.
Kaynaklar
Carlson, N. R., Foundations of
Physiological Psychology,
Pearson, 2008.
Gigerenzer, G., Gut Feelings,
Penguin, 2006.
Lehrer, J., The Decisive
Moment, Canongate, 2009.
Delaney, K., “İyilik yapma
Duygusu Genlerde”,
New York Times /Sabah.
21 Mart 2010.
Boğaziçi Üniversitesi
Psikoloji Bölümü
öğrencisi
Süreyya Aysun’a
katkıları nedeniyle
teşekkür ederim.
Frontal lob
Psikiyatri
94

--- Sayfa 531 ---
K
onuşma sırasında jestleri sık kullanma ile
ilgili bazı kişilerde yanlış bir algılama ola-
biliyor. Buna göre konuşma sırasında ellerin ve
kolların çok sık kullanılması, konuşan kişilerin
konuya yeterli derecede hâkim olmaması ve bu
nedenle doğru kelimeleri seçememesinin gös-
tergesi. Jestlerini doğru kullanamayan kişiler
düşünüldüğünde bu algıda gerçeklik payı olsa
da, jestler yerli yerinde kullanıldığında başarılı
iletişimin en önemli unsurları arasındaki hak-
lı yerini almakta. Düşünce biçimimizle ve neler
hissettiğimizle ilgili karşı tarafa ipuçları verme-
si açısından konuşmalarımızda önemli bir ta-
mamlayıcıdır jestlerimiz. Diğer yandan son yıl-
larda yapılan ilginç çalışmalar, jestlerin bunlar-
dan çok daha öte manalar içerdiğini gösteriyor.
Jestler üzerine yaptığı araştırmalarla tanı-
nan Chicago Üniversitesi psikoloji profesörü
Susan Goldin-Meadow, jestlerin bilinçsizce el-
leri ve kolları oynatmaktan ibaret olmadığını
ve sadece bir iletişim aracı olmayıp aslında in-
sanların akıl ve mantık yürütmelerini kolaylaş-
tırdığını ifade ediyor. İlköğretim çağındaki ço-
cuklara problem çözme teknikleri jestler yar-
dımı ile anlatıldığında hem öğrenmeleri kolay-
laşıyor, hem de bu yolla öğrenilen bilgiler da-
ha kalıcı oluyor. Dr. Susan Wagner Cook’un da
içinde bulunduğu bir çalışmada jestler ve öğ-
renme ilişkisi ele alındı. Yaşları 9-10 arasında
değişen öğrencilere cevabını bilmedikleri ye-
ni bir matematik probleminin çözüm yolu öğ-
retmenleri tarafından sözlü olarak jestler eşli-
ğinde gösterildi. Daha sonra öğrenciler gelişi-
güzel olarak üç gruba ayrıldı ve konu ile ilgili
benzer bir soru yöneltildi. Soruyu cevaplarken
ilk gruptaki öğrencilere öğretmenlerinin sade-
ce sözlü ifadelerini, ikinci gruptakilere öğret-
menlerinin yalnızca jestlerini, üçüncü grupta-
kilere ise öğretmenlerinin hem sözlü ifadelerini
hem de jestlerini taklit etmeleri söylendi. Soru-
yu doğru cevaplayan öğrencilere önceden ha-
ber vermeksizin dört hafta sonra benzer bir so-
ru tekrar yöneltildi. Öğrenme sırasında sadece
jestlerini kullananlar ile jestleri ve sözleri kulla-
nan öğrencilerin % 90’ına yakını çözüm yolu-
nu hatırlarken, sadece sözleri kullanan grubun
%33’lük bir bölümü çözüm yolunu hatırlayabil-
di. Prof. Goldin-Meadow ‘a göre hatırda tutul-
ması gereken önemli bir nokta, yapılan jestle-
rin bir şekilde konuyla ilgisinin bulunması ge-
rekliliği. Yoksa jestler manasızca el sallamaktan
öteye geçemiyor.
Konuşma dilleri, jestler ve hafıza üzerine
araştırmalar yapan psikoloji profesörü Elena Ni-
coladis de yaptığı çalışmalarla konuyu destek-
leyici şekilde jestlerin hafızaya erişimi kolaylaş-
tırdığına yönelik sonuçlar sunmuştur.
Konu ile ilgili en heyecan verici geliş-
melerden
biri
ise
Berlin’deki
Humboldt
Üniversitesi’nde gerçekleştirilen ve sonuçla-
rı geçtiğimiz aylarda Journal of Intelligence’da
yayınlanan araştırma oldu. Bu çalışmayı çok
önemli kılan sebep jest kullanımı, akışkan zekâ
ve beyin yapısı arasındaki ilişkiyi inceleyen, bi-
linen ilk bilimsel çalışma olması. Değişkenlerin
etkisini minimize etmek için denek olarak aynı
sosyo-ekonomik sınıftan gelen ve benzer okul-
larda okuyan ama farklı akışkan zekâlara sahip
28 lise öğrencisi seçildi. Geometrik benzerlikle
ilgili problemler yönetildiğinde beklendiği şe-
kilde akışkan zekâsı yüksek olan öğrenciler da-
ha yüksek performans gösterdiler. İlginç olan
nokta ise, öğrencilere problemlerin çözüm yolu
anlattırıldığında, akışkan zekâsı yüksek olanla-
rın normal seviyede akışkan zekâya sahip olan-
lara nazaran çok daha fazla el jestlerini kullan-
masıydı. Bu öğrenciler, problemin çözümünü
anlatırken elleriyle problemde geçen üçgen,
dikdörtgen gibi şekilleri temsil eden şekiller
yapıyor ve çözüm yoluna katkı sağlayıcı şekil-
de ellerini kullanıyorlardı. MRI tekniği kullana-
rak beyin yapıları incelendiğinde, yüksek akış-
kan zekâya sahip öğrencilerin konuşma ile ilgili
Broca bölgesinde daha kalın kortekse sahip ol-
dukları görüldü. Bu da Broca bölgesindeki kor-
teks kalınlığının, hem akışkan zekâ hem de jest
üretimi ile ilgili olduğu hipotezini doğuruyor.
Almanya’da yapılan bu çalışma ile Susan
Goldin-Meadow ve diğerlerinin yaptığı çalış-
malar birleştirildiğinde cevabını bekleyen çok
heyecan verici bir soru akıllara geliyor: Yüksek
akışkan zekâya sahip olanlar, jestlerini daha faz-
la kullanıyorsa ve jestleri kullanmak öğrenilen
şeylerin unutulmaması açısından önemli bir
faktörse, acaba jestleri kullanmayı bilinçli ola-
rak öğrenmek daha zeki olmayı sağlar mı?
Henüz kesin sonuçlara varmak için çok er-
ken ve bu konu bilim insanlarının yapacağı ça-
lışmalar ile netlik kazanacak. Fakat şu da görü-
nen bir gerçek ki jestlerin bilinçli olarak kullanıl-
ması öğretim metotları ve hafıza güçlendirme
teknikleri üzerine yepyeni bir yaklaşım sunuyor.
Kaynakça:
Cook, S. W., Mitchell, Z., Goldin-Meadow, S., “Gesturing
makes learning last”. Cognition, 106, 1047-1058, 2008.
Goldin-Meadow, S. “Gesture’s role in the learning process.”
Theory into Practice, 43, 314-321, 2004
Wartenburger, I., ve diğ. “On the relationship between
fluid intelligence, gesture production, and brain structure.”
Intelligence, 38: 193-201. (IF 2008: 3.274), 2010.
Jestleri
Kullanmak
Zekâyı
Arttırır Mı?
SPL
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
> <
Dr., Bilimsel Programlar Uzmanı,
TÜBİTAK Bilim Toplum
Daire Başkanlığı
Oğuzhan Vıcıl
95

--- Sayfa 532 ---
B
öbrekler karnın arka tarafında bulunan ve büyük fasulyelere
benzeyen organlardır. Boyları 11-12 santimetre, ağırlıkları 150
gram civarındadır. Böbreklerin temel görevi, kanı süzerek zehir-
li maddeleri vücuttan atmaktır. Böbreğe giren kan böbreğin en küçük,
nefron denilen birimlerine gider. Kan damarları incelerek, nefronların
içinde bir kılcal damar yumağı oluşturur. Bu yumağın etrafında ince bir
kapsül ve bunun devamı olan ince kanallar vardır. Böbrekte 1 milyon-3
milyon nefron bulunur. Kan nefrondan geçerken, zehirli maddeler ve
bir miktar su damarın dışına çıkarak
kapsülün içine dolar, buradan da tü-
bül denilen ince kanallara akar. Da-
mardan süzülen sıvılar ve diğer mo-
leküller tübüllerden geçerken yarar-
lı maddeler ve suyun bir kısmı geri
emilir. İhtiyaç fazlası su ve gereksiz
molekülleri içeren sıvı böbreğin ge-
niş toplama kanallarına atılarak idra-
rı oluşturur. Tübüllerden bu geçişler
sırasında, vücut ihtiyacı olan sıvı ve
mineral miktarlarını ayarlar. Böbrek-
lerden geçen kan miktarı günlük ne-
redeyse 1,5 tonu bulur. Süzülen ve
geri emilen sıvı miktarlarından son-
ra günde ortalama 1,5 litre kadar id-
rar oluşur. Vücuttaki zehirli madde-
leri atmak için en az yarım litre id-
rar yapılması gerekir. Bu nedenle, or-
talama günlük sıvı alımının da belir-
li bir miktarın altına düşmemesi ge-
rekir. Bu miktarın 1,5 litreden az ol-
maması önerilir. Tabii bu sıvının ta-
mamını su olarak almayız, çorba, çe-
şitli içecekler örneğin çay olarak da
alabiliriz.
Böbreklerin tek görevi kanı süz-
mek değildir. Farkına varmadığımız
başka önemli görevleri de vardır.
Kemiklerimizin büyümesi ve sağ-
lam kalması için gereken D vitamini
sentezi böbreklerde yapılır. Kan ba-
sıncının kontrolünde de böbrekler
önemli rol oynar. Nefronların kom-
şusu olan özel bir hücre kümesi, da-
mar içindeki basıncı algılar ve kan
basıncının yüksek veya düşük olma-
sına göre bazı hormonların salgılan-
masına yol açar. Bu hormonlar, böb-
reklerden süzülen su ve mineral miktarlarını değiştirerek kan basıncı-
nı ayarlar. Böbreklerin görevi bununla da bitmez. Böbreklerden salgı-
lanan eritropoetin denilen bir hormon, kırmızı kan hücrelerinin yapı-
mını tetikler. Kandaki kırmızı hücre miktarı azalınca veya kansızlık du-
rumu oluşunca bu hormondan daha fazla salgılanır.
Hayati organ olarak kabul edilen böbreklerin düzenli çalışması vü-
cudun dengesi için önemlidir. Böbreklerin az çalışması durumunda
vücutta çeşitli rahatsızlıklar ortaya çıkar. Hiç çalışmaması durumun-
daysa kişi ancak diyalize bağlı olarak yaşamını devam ettirebilir. Böb-
reklerin çalışması geçici veya kalıcı olarak bozulabilir. Geçici işlevsel
kayıp “akut böbrek yetmezliği” olarak adlandırılır. Böbreklerin kalıcı
olarak işlevini yitirmesineyse “kronik böbrek yetmezliği” denir. Akut
böbrek yetmezliği tedavi edilmediğinde kronik böbrek yetmezliğine
dönüşebilir. Böbrekte işlevsel kayıp
genellikle sinsice gelişir. Kişi, böb-
rekler işlevini önemli ölçüde yitire-
ne kadar hiçbir rahatsızlık hisset-
meyebilir. Böbrekteki milyonlarca
nefronun %75’inden fazlası çalışa-
maz hale geldiğinde belirtiler baş-
lar. Nefronlar çalışmadığında böb-
reğin süzme mekanizması bozulur
ve kanda zararlı maddeler birikme-
ye başlar. Böbrek yeterince kan sü-
zemeyince, oluşan idrar miktarı da
azalır ve vücutta su toplanır. Vücut-
ta biriken su çeşitli bölgelerde şiş-
likler, yani ödem şeklinde kendini
gösterir. Böbreklerin yeterince ça-
lışmaması vücutta bir dizi başka bo-
zukluğu da beraberinde getirir. Te-
davi edilmediğinde ölümcül olan
böbrek yetmezliğinin tedavisinde
ilk olarak diyaliz uygulanır. Kanda-
ki zehirli maddelerin vücuttan dışarı
alınmasını hedefleyen bu tedavi te-
mel olarak ikiye ayrılır: Periton diya-
lizi ve hemodiyaliz. Her iki yöntemin
de olumlu ve olumsuz yönleri var-
dır. Diyaliz tedavisi görmelerine rağ-
men, kronik böbrek yetmezliğine
yakalanan kişilerin ortalama yaşam
süresi diğer insanlara göre daha dü-
şüktür. Kronik böbrek yetmezliğinin
en etkin tedavisiyse böbrek naklidir.
Ülkemizde 50.000 civarında kro-
nik böbrek hastası olduğu düşü-
nülmektedir. Bunların en az yarısı
böbrek nakli beklemektedir. Kronik
böbrek yetmezliği havuzuna her yıl
8 bin kişi daha katılmaktadır. Buna
karşın senede yaklaşık 1000 civarın-
da böbrek nakli yapılmaktadır. Bu nakillerin üçte birinden daha azın-
da kadavra böbrekler kullanılmaktadır. Geri kalan nakiller ise akraba-
lardan alınan böbreklerle yapılan nakillerdir. Bu tabloya göre, kendi-
sine böbrek verebilecek bir yakını olmayan hastaların nakil yaptırma
imkânı oldukça düşüktür.
Böbrek Yetmezliği
Sağlık
Doç. Dr. Ferda Şenel
96

--- Sayfa 533 ---
Böbreklerin işlevlerini aniden kaybetmesine akut böbrek yetmezli-
ği denir. Ani işlev kayıplarının altında değişik sebepler yatar. Akut böb-
rek yetmezliği, genellikle altta yatan sebebin tedavi edilmesiyle düzelir.
Ancak bazı durumlarda kalıcı hasara yol açarak kronik böbrek yetmez-
liğine de yol açabilir. Bu nedenle akut böbrek yetmezliğinin erken teş-
hisi ve etkin tedavisi hayati önem taşır. Belirtiler arasında baş ağrısı, vü-
cutta şişlikler, idrar miktarında azalma, halsizlik, nefes darlığı ve kan ba-
sıncında artış (hipertansiyon) ilk sıralarda gelir. Yapılan kan tahlili sonu-
cunda üre ve kreatinin seviyelerinin arttığının görülmesi ile teşhis ko-
nur. Kronik böbrek yetmezliğinden temel farkı, tablonun çok ani geliş-
mesi ve altta yatan sebeplerin farklı olmasıdır.
Akut böbrek yetmezliğine yol açan çok sayıda durum ve hastalık
vardır. Uzun süre sıvı alamamak en yaygın sebeplerdendir. Uzun sü-
ren ishalden ve ağır hastalıklarda vücudun yeterince sıvı alamamasın-
dan böbrekler olumsuz yönde etkilenir. Ani ve çok kan kaybı, şiddet-
li ve uzun süren kusmalar diğer sebepler arasındadır. Uzun süre göçük
altında kalıp sağ kurtulan kişiler için en büyük tehlike akut böbrek yet-
mezliğidir. Deprem sonrası sağ kurtulan kişilerde, sonradan meydana
gelen ölümlerin en önemli sebebi budur. Vücudunun büyük kısmı ya-
nan kişilerde de fazla sıvı kaybına bağlı olarak akut böbrek yetmezliği
gelişebilir. Kalp yetmezliği, kan basıncında uzun süreli düşüklük, büyük
ameliyatlar veya böbrek damarlarında tıkanıklık gibi durumlar, böbrek-
lere giden kan miktarını azaltarak akut böbrek yetmezliğine yol açabi-
lir. Bazı ilaçlar, enfeksiyonlar ve gebelik zehirlenmesi (eklemsi) diğer se-
bepler arasındadır. Özellikle çocukluk çağında geçirilen boğaz enfeksi-
yonlarından sonra böbrek yetmezliği görülebilir. Beta streptokok de-
nilen bir mikrobun yol açtığı boğaz enfeksiyonu, böbreğe karşı anti-
kor oluşturarak hücreleri tahrip eder. Çoğunlukla tedavi edilebilen bu
durum bazen kalıcı böbrek yetmezliğine yol açar. Böbreklerle ilgili bazı
hastalıklar ve idrar yollarında meydana gelen tıkanıklıklar akut böbrek
yetmezliğinin diğer sebepleridir. Özellikle, idrar kanallarını tıkayan taş-
lar veya prostat büyümesi nedeniyle uzun süre idrar yapamamak böb-
reklerin işlevini de olumsuz etkiler.
Akut böbrek yetmezliğine yol açan durumların en kısa sürede teda-
vi edilmesi, mümkünse ortadan kaldırılması gerekir. Böbreğin en iyi ila-
cı sudur. Bu nedenle vücuda yeterli miktarda sıvı ağızdan veya damar
yoluyla verilmelidir. Vücutta biriken fazla sıvının atılması için idrar sök-
türücü ilaçların kullanılması da gerekir. Akut böbrek yetmezliğinin te-
davisinde, altta yatan sebebin özelliğine göre, steroidler, antibiyotikler
veya başka gruplardan ilaçlar da kullanılmaktadır. Hastalığın tedavi kri-
terleri, idrar miktarının artması ve böbrek işlevlerinin geri dönmesi yani
kandaki üre ve kreatinin miktarlarının normal düzeylere gerilemesidir.
Akut Böbrek Yetmezliği
Böbreklerin işlevlerini zaman içerisinde kalıcı olarak kaybetme-
si sonucunda kronik böbrek yetmezliği ortaya çıkar. Uzun süren ba-
zı hastalık veya durumlar, böbrek hücrelerinde kalıcı hasara yol açabi-
lir. Böbrek hücreleri kendini yenilemediği için, ölen hücrenin yerini ye-
nisi almaz. Bu nedenle böbreğin işlevsel kayıplarının geri dönüşü yok-
tur. Hasar görüp ölen nefronların işlevini diğerleri üstlenir. Geri kalan
nefronlar çok daha fazla çalışmaya başlar. Nefron ölümü devam edi-
yorsa veya geri kalan nefronlar üzerlerine binen fazla yükü kaldıramı-
yorsa zaman içerisinde işlev kaybı ilerleyerek kronik böbrek yetmezli-
ğine yol açar.
Şeker hastalığı, yüksek tansiyon ve nefrit (böbrek iltihabı),  kronik
böbrek yetmezliğine yol açan hastalıkların başında gelir. Bazı ilaçların
uzun süreli kullanımı da böbreklerin çalışmasını bozabilir. Özellikle ağ-
rı kesiciler bu tür ilaçların başında gelir. Etkin tedavisi yapılmayan bo-
ğaz enfeksiyonlarından sonra da böbrek yetmezliği görülebilir. Kişinin
bağışıklık sisteminin kendine karşı harekete geçerek, böbreklere ha-
sar verecek şekilde antikor üretmesi de böbrek yetmezliğine yol aça-
bilir. Ailevi kistik böbrek hastalığı, böbrek tümörleri, damar sertliği, çe-
şitli kimyasal maddeler, taş hastalığı, tedavi edilmeyen idrar geri kaçı-
şı (veziko-üreteral reflü) ve böbrek tıkanıklıkları da kronik böbrek yet-
mezliğinin sebepleri arasındadır.
Böbrek yetmezliğinin belirtileri genellikle iş işten geçtikten sonra,
yani böbrek işlevini önemli ölçüde yitirdiğinde görülür. Belirtiler çok
geniş bir yelpaze oluştursa da en önemlileri vücutta yer yer oluşan şiş-
likler, halsizlik, cilt renginde solukluk, baş ağrısı ve idrar miktarında de-
ğişikliktir. Şişlikler genellikle göz kapaklarında, ayak bileklerinde, eller-
de ve bel bölgesinde olur. Böbreğin kan yapıcı işlevinin bozulmasına
bağlı olarak kırmızı kan hücrelerinde azalma ve kansızlık görülür. Vü-
cuttaki kalsiyum ve fosfor minerallerinin dengesini sağlayarak kemik
gelişimini düzenleyen böbreklerin yeterince çalışmaması, kemiklerde
zayıflığa ve gelişme geriliğine yol açar. Tüm vücutsal işlevleri olumsuz
etkileyen kronik böbrek yetmezliğinin tedavisinde çok sayıda ilaç kul-
lanılır. Bunlara ek olarak, hastalık son evreye geldiğinde diyaliz uygu-
lanması gerekir. Kanın temizlenmesi olarak özetlenebilecek diyaliz iş-
lemi, karından veya damar yoluyla yapılır. Böbrek nakli, bu hastalığın
kesin tedavi yöntemi olarak kabul edilir.
Kronik Böbrek Yetmezliği
mfsenel@yahoo.com.tr
Bilim ve Teknik Nisan 2010
97

--- Sayfa 534 ---
Ülkemizde yaklaşık 50 bin civarında kronik böbrek hastası olduğu
ve bunlara her yıl 8 bin kişinin eklendiği düşünülmektedir. Her sene,
bu insanlardan sadece 1000’ine böbrek temin edilip diyalizden kurta-
rılabilmektedirler. Organ naklinde en önemli sorun yeterli sayıda böb-
rek vericisi olmayışıdır. Hastaların, kendileriyle uyumlu böbreğe sahip
ve verici olmayı kabul eden bir akrabası bulunmayabilir. Bu durum-
da tek şansları, beyin ölümü gerçekleşen kişilerden alınan böbrekler-
le yapılacak olan kadavra böbrek naklidir. Batılı ülkelerde yapılan na-
killerin yaklaşık %80’i kadavra kökenliyken ülkemizde durum bunun
tam tersidir. Kısaca, kadavra böbrek sayısı yetersizdir. Bunun en önem-
li sebeplerinden biri beyin ölümü kavramının tam olarak bilinmeme-
sidir. Beyin ölümü, geri dönüşü olmayan koma hali olarak tanımlanır.
Genellikle kafaya gelen ciddi darbelerden, beyin kanamalarından ve-
ya ateşli silah yaralanmalarından sonra görülebilen beyin ölümü tab-
losunun geri dönüşü yoktur. Kalp, böbrek ve karaciğer gibi hayati or-
ganlar bir süre daha yaşamaya devam etse de, beyindeki ana kuman-
da merkezleri geri dönülmez olarak hasar gördüğü için bir süre sonra
tüm organların çalışması durur, yani ölüm kaçınılmazdır. Beyin ölümü
gerçekleştikten sonra, kalbin durmasına kadar geçen süre bazen sa-
atler bazen de birkaç gün sürebilir. Organların bu süre içerisinde alın-
ması gerekir. Bir organ ancak kan dolaşımı durmadan alınırsa nakil için
kullanılabilir. Kan dolaşımı durduktan sonraki 30-40 dakikada böbrek-
ler ölür ve kullanılamaz. Bu nedenle, bir hastanın beyin ölümü tespit
edildikten sonra en kısa sürede hasta yakınlarından bağış için izin is-
tenmesi gerekir. Beyin ölümü tespit edilen bir kişinin birçok organı
kullanılabilir. Şu bilinmelidir ki, ölen kişinin iki böbreği, karaciğeri, ak-
ciğeri, bağırsakları, korneaları ve hatta kemikleri birçok insanın haya-
tını kurtaracaktır. Bağış yapılmadığındaysa organlar toprağın altında
çürüyecektir. Diyanet İşleri Başkanlığı tarafınca da dinen hiçbir sakın-
cası olmadığı açıklanan kadavra organ bağışının artırılması için başta
devletin ilgili kurumları, sağlık personeli ve medya olmak üzere toplu-
mun her kesimine önemli sorumluluklar düşmektedir.
Beyin Ölümü ve Böbrek Bağışı
Kronik böbrek yetmezliğinin en etkin tedavisi böbrek naklidir. Geçti-
ğimiz yüzyılın ortalarında yapılan ilk başarılı böbrek naklinden sonra gi-
derek yaygınlaşmıştır. Ülkemizde 1970’li yıllardan sonra başlayan böb-
rek nakli günümüzde yaklaşık 40 merkezde senede 1000 civarında ya-
pılmaktadır. Bu nakillerin yaklaşık %20’si kadavra böbreklerden yapılan
nakillerdir. Nakil bekleyen 30.000’in üzerinde konik böbrek hastası vardır.
Böbrek nakli, temel olarak, bir insanın böbreğinin bir diğer insana
yerleştirilmesidir. Kişinin akrabalarından alınarak yapılan nakillere “can-
lı böbrek nakli”, beyin ölümü gerçekleşmiş bir kişiden alınan böbrek-
le yapılan nakleyse “kadavra böbrek nakli” denir. Bir kişiden alınan böb-
rek, hastanın kasığına yerleştirilir. Böbreğin atar ve toplar damarları kasık-
taki damarlara bağlanır. İdrar kanalı da idrar kesesine (mesaneye) dikilir.
Yaklaşık 2-3 saat süren nakil ameliyatını sadece bu konuda eğitim almış
transplant cerrahları gerçekleştirebilir.
Böbrek naklinden sonra görülen en önemli sorun doku uyumsuzlu-
ğudur. Yabancı bir kişinin böbreği diğer kişiye takıldığında, normal koşul-
larda vücut derhal tepki gösterir. Vücuda giren her türlü hücreyi veya do-
kuyu yabancı olarak algılayan bağışıklık sistemi harekete geçerek saldırı
başlatır. Nakledilen böbreğe saldıran bağışıklık sistemi hücreleri ve anti-
korlar yavaş yavaş veya aniden böbreğin çalışmasını durdurur. Ani olan
saldırılar ameliyat masasında, böbreği takar takmaz bile görülebilir (hi-
perakut rejeksiyon). Ancak, yapılan titiz kan ve doku testleri neticesinde,
bu tür saldırılar kolaylıkla önlenir. Özel kan uyumu testleri (cross match)
ve doku tayini sayesinde bağışıklık sisteminin en az tepki vereceği, yani
kişiye en fazla uyacak böbreği nakil öncesinde tespit etmek mümkün-
dür. Her ne kadar kişiye uygun böbrek bulunsa da, zaman içerisinde ba-
ğışıklık sisteminin tepki vermesi kaçınılmazdır. Kronik rejeksiyon denilen
bu durum nakledilen böbreğin kişide canlı kalma süresini belirler. Gü-
nümüzde kullanılan ilaçlar sayesinde canlı vericiden yapılan nakil sonra-
sı böbreğin ortalama yaşam süresi 15 yılın üzerindedir. Kadavra böbrekle
yapılan nakillerde bu süre daha kısadır.
Böbrek nakli sonrasında hastaların hayat boyu bazı ilaçlar kullanma-
sı gerekir. Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar arasında en sık kullanılan-
ları steroidler, siklosporin, FK506 ve Rapamisin’dir. Böbreğe karşı vücut-
ta zaman zaman oluşan aşırı tepkilerde, yani rejeksiyon ataklarındaysa
kuvvetli ilaçlar kullanılır. OKT3, ATG veya yüksek doz steroid tedavileriy-
le bu atakları önlemek mümkündür. Bağışıklık sistemini sadece nakledi-
len böbreğe karşı körelten tedavi yöntemleri üzerinde çalışılmaktadır. Ki-
şinin kendi kök hücreleri kullanılarak böbrek dokusu oluşturulması üze-
rinde de araştırmalar devam etmektedir. Tüm hücre türlerine dönüşme
yeteneği olan kök hücreler, laboratuvar ortamında gerekli şartlar sağla-
narak böbrek hücrelerine dönüştürülebilmektedir. Bu sayede elde edi-
len dokular kişinin genetik yapısını taşıdığı için nakledildiğinde reddedil-
me durumu olmaz. Ancak henüz deney aşamasında olan bu tür araştır-
maların önümüzdeki 15- 20 yıl içinde klinik kullanıma hazır hale gelme-
si hedeflenmektedir
Böbrek Nakli
Sağlık
98

--- Sayfa 535 ---
Kanın zehirli atıklardan temizlenmesi için karın boş-
luğundaki “periton” denilen zardan yararlanılabilir. Ka-
rın boşluğunda bulunan sıvılar, bu zar tarafından ko-
layca emilip kana karışabilir veya kandaki maddeler ka-
rın boşluğuna geçebilir. Kısaca bu zar, karın boşluğu ve
damar arasında bir filtre görevi görür. Periton diyalizin-
de, kandaki zararlı maddeleri dışarı çıkarmak için karın
içerisine belirli miktarda diyaliz sıvısı verilir. Diyaliz sıvısı-
nın miktarı çocuklarda 100-1000 ml, yetişkinlerde 2000-
2500 ml’dir. Diyaliz sıvısı geceleri, uyku sırasında da veri-
lebilir. Sıvı karında bir süre beklediğinde, kanda yüksek
oranda bulunan zehirli maddeler ve fazla su karın boşlu-
ğuna geçerek bu sıvıya karışır. Bu işlem, diyaliz sıvısı bo-
şaltılıp yerine temiz sıvı verilerek günde 3-5 kez tekrar-
lanır. Bu sayede, kandaki zehirli maddeler temizlenerek
vücut dışına alınmış olur.
Periton diyalizi uygulamak için en önemli şart, karı-
na özel bir kateter yerleştirilmesidir. Küçük bir ameliyat-
la karına yerleştirilen kateter iki gün sonra kullanılabi-
lir. Ancak, daha önce karın ameliyatı geçirmiş olan veya
göbek fıtığı olan kişilerde bu uygulama sakıncalı olabi-
lir. Kateter yoluyla karın içerisine mikrop girmemesi için
uygun bakım çok önemlidir. Uygulama sırasında kate-
ter uçlarının steril, yani mikroptan arındırılmış olması-
na özen gösterilmelidir. Bu tedavi yönteminin en önem-
li avantajı, kişinin diyaliz makinesine bağımlı kalmama-
sıdır. İşlem sırasında kişi evinde veya ofisinde bulunabi-
lir. Yani periton diyalizini kişi kendi başına, kimseye ba-
ğımlı olmadan yapabilir. Bu da hemodiyalizin yol açtı-
ğı iş gücü kaybını en aza indirir. Ek olarak hastaların ha-
yat kalitesini artırır.
Böbrekler işlevini yerine getiremeyince kanda zehir-
li atıklar birikmeye başlar. Vücut için zararlı olan bu mad-
deler belirli bir düzeyin üzerine çıktığında böbrek yetmez-
liğinin şikâyet ve belirtileri görülür. Kanda ürenin birikme-
si, kreatinin ve potasyum düzeylerinin tehlikeli şekilde art-
masına bağlı olarak aşırı halsizlik, kas krampları, nefes dar-
lığı gibi şikâyetler de başladığında hemodiyaliz gereksini-
mi ortaya çıkar. Kanda biriken maddelerin ve fazla suyun
vücut dışına alınması işlemine diyaliz denir. Bu maddele-
rin kan yoluyla dışarı alınması hemodiyaliz sayesinde olur.
Hastanın kanı ince zarlardan oluşan borucukların içinden
geçirilir (diyalizör). Bu zarların bir tarafında kan, diğer tara-
fındaysa normal vücut sıvılarıyla aynı konsantrasyona sa-
hip özel bir sıvı (diyaliz solüsyonu-diyalizat) vardır. Fiziksel
olarak, moleküller yoğun olan taraftan daha az yoğun ta-
rafa doğru ilerleme eğilimindedir. Bu nedenle, kan zardan
geçerken, içerisinde yüksek oranda bulunan atık maddeler
diğer tarafa, yani diyalizata doğru geçer.  Zarın içerisinden
defalarca geçen kan yaklaşık 4 saatlik diyaliz seansının so-
nunda temizlenmiş olur.
Hastanın hemodiyalize bağlanabilmesi için yüksek
akımlı bir damara ihtiyaç vardır. Bunu sağlamak için top-
lardamarla (ven) atardamarlar (arter) arasında, fistül deni-
len kalıcı bir bağlantı oluşturulur. Fistül denilen bu geniş
damar sayesinde hemodiyaliz cihazı için yeterli kan akımı
sağlanır. Yeni oluşturulan bu damara belirli aralıkla iki adet
iğne yerleştirilir. Bir taraftan kirli kan makineye verilirken,
çıkan temiz kan da diğer taraftan vücuda geri verilir. Fistülü
olmayan hastalar, boyundan veya kasıktan yerleştirilen ka-
teterler sayesinde diyalize girer. Geçici süreyle yerleştirilen
bu kateterlerin 2 haftada bir değiştirilmesi gerekir. Bu has-
talara da en kısa sürede fistül açılması önerilir.
Ülkemizde 500 civarındaki diyaliz merkezindeki 6500
hemodiyaliz cihazında 25 binin üzerinde insan diyalize gir-
mektedir. Bu insanlar haftanın üç günü dörder saat bu ma-
kineye bağımlı yaşar. Hemodiyaliz, kişilerin hayat kalitesini
ve ortalama yaşam sürelerini düşürmekle kalmayıp ciddi
bir iş gücü kaybına da yol açar. Tedavi sırasında kullanılan
yüksek maliyetli ilaçları da hesaba katacak olursak, hemo-
diyaliz tedavisi ülke ekonomisine oldukça ağır bir yük ge-
tirmektedir. Tüm bu sebeplerden ötürü, kronik böbrek yet-
mezliğinin kesin tedavisi kabul edilen böbrek nakli sayısı-
nın süratle artırılması gerekmektedir.
Periton Diyalizi
Hemodiyaliz
Kaynaklar
Brosnahan, G., Fraer, M.,
“Chronic kidney disease: whom
to screen and how to treat, part
1: definition, epidemiology, and
laboratory testing”, Southern
Medical Journal, Cilt 103, Sayı
2, s.140-146. 2010.
Collins, A. J., Foley, R. N.,
Gilbertson, D. T., Chen, S. C.,
“The state of chronic kidney
disease, ESRD, and morbidity
and mortality in the first year of
dialysis”, Clinical journal of the
American Society of Nephrology,
4 Suppl 1, s. 5-11, Aralık 2009.
Burkart, J., “The future of
peritoneal dialysis in the United
States: optimizing its use”,
Clinical journal of the American
Society of Nephrology, 4 Suppl 1,
s. 125-131, Aralık 2009.
Pesavento, T. E., “Kidney
transplantation in the context
of renal replacement therapy”,
Clinical journal of the American
Society of Nephrology, Cilt 4,
Sayı 12, s. 2035-2039, 2009;
e-yayın 22 Ekim 2009.
Spital, A., “Ethical and policy
issues in altruistic living and
cadaveric organ donation”,
Clinical Transplantation, Cilt
11, Sayı 2, s. 77-87, 1997.
Jacobs, C., “Renal replacement
therapy by hemodialysis: an
overview”, Nephrologie &
Therapeutique, Cilt 5, Sayı 4, s.
306-312, 2009.
Dennen, P., Douglas, I. S.,
Anderson, R., “Acute kidney
injury in the intensive care
unit: an update and primer for
the intensivist”, Critical Care
Medicine, Cilt 38, Sayı 1, s. 261-
275, 2010.
http://www.saglik.gov.tr/
Bilim ve Teknik Nisan 2010
99

--- Sayfa 536 ---
Bilim
Teknik
ve
İlk lazer 16 Mayıs 1960’ta çalıştırıldı. İçinde bulunduğumuz Mayıs ayında lazerin kullanıma girişinin 50. yılı dünya bilim çevrelerinde çeşitli
etkinliklerle kutlanıyor. Toplantılar ve film gösterileri düzenleniyor, özel web sayfaları hazırlanıyor, dergiler özel sayılar çıkarıyor.
Derginiz Bilim ve Teknik de elinizdeki lazer özel sayısıyla bu 50. yıl kutlamalarına katılıyor. Lazerin 50. yılında özel sayı çıkarma fikri
yaklaşık olarak bir yıl önceki bir yayın kurulu toplantımızda ortaya atıldı. Konuyu öneren yayın kurulu üyemiz Adnan Kurt, Alphan Sennaroğlu ile
birlikte bu yazıların editörlüğünü de üstlendi. Adnan Bey, konu başlıklarının ve yazıları hazırlayacak yazarların belirlenmesi konusunda
son ana kadar adeta hepimizden gizli çalışmış. Bize sunduğu liste konuyu bütün yönleriyle ele alıyordu. Yazarlarsa konularında
ülkemizin yetiştirdiği en yetkin, dünya çapında isimlerdi. Konuk editörlerimiz Adnan Kurt ve Alphan Sennaroğlu bu özel sayıyla ilgili sunum
yazılarında yazarlar için “Bu bilimcilerin hepsi Bilim ve Teknik okurlarıydı, hâlâ okurları ve Bilim ve Teknik dergisine katkıda bulunuyorlar” diyor.
Bu ise bizim için ayrı bir gurur kaynağı. Bu özel sayıyla ilgili söylenecek çok şey var ancak  “Lazerin 50. Yılı”  sunumunu dergimizin 24.-25.
sayfalarında konuk editörlerimiz yapıyor. Burada dergimiz adına Sayın Adnan Kurt’a ve Alphan Sennaroğlu’na en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz.
Dergimiz bir özel sayı olmasına rağmen farklı bilimsel alanlardaki yazılara ve haberlere de yer ayırmak istedik.
Bunun için sayfa sayımızı artırarak 128 sayfadan oluşan bir dergiyle karşınıza çıktık. Yaklaşık 70 sayfamız lazer konusuna ayrıldı.
Kalan sayfalarımızda dergimiz yazarlarının yazılarına yer verdik. “Uzaydan Türkiye” başlıklı yazısında Alp Akoğlu, çoğuna internet aracılığıyla
hepimizin ulaşabileceği uydu görüntüleri yoluyla bilimcilerin ülkemiz hakkında elde ettikleri verilerden örnekler sunuyor.
Arkadaşımız Zeynep Ünalan ise bilimcilere farklı açıdan bir bakış getiren “Belirsiz Bilim” yazısıyla bu sayıda yer alıyor. Bahri Karaçay ise
“Şişmanlık Genleri” başlıklı yazısıyla her zaman olduğu gibi ilgiyle okunacak bir yazı ortaya çıkarmış. Arkadaşımız İlay Çelik’in
“Beynin Karanlık Enerjisi” ve Bülent Gözcelioğlu’nun “Fotokapan” başlıklı yazılarına yer verirken, sayfalarımız yetmediği için arkadaşımız
Özlem İkinci’nin çölyak hastalığını ele alan yazısına bu sayımızda yer veremedik.
Dergimizde geçen sayıda yazmaya başlayan kurumumuz çalışanı Oğuzhan Vıcıl da yazılarıyla bundan sonra aramızda olacak.
Oğuzhan gibi dergimizi lise yıllarında okumaya başlamış, bilim ile Bilim ve Teknik dergisi aracılığıyla tanışmış genç bilimcilerden sıkça
bilim alanlarıyla ilgili yazma istekleri alıyoruz. Bundan büyük mutluluk duyuyor ve elimizden geldiğince de yazılarına yer vermeye çalışıyoruz.
Daha güzel bir Bilim ve Teknik için tüm bilimsever okuyucularımızın görüş ve düşüncelerini bekliyoruz.

Saygılarımızla
Duran Akca
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Yıl 43  Sayı 510
Mayıs 2010
“Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Popüler Bilim Yayınları Müdürü
Genel Yayın Yönetmeni
Adnan Bahadır
(adnan.bahadir@tubitak.gov.tr)
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Prof. Dr. Ömer Cebeci
Doç. Dr.  Tarık Baykara
Prof. Dr. Atilla Güngör
Dr. Şükrü Kaya
Adnan Kurt
Yrd. Doç. Dr. Ahmet Onat
Prof. Dr. Muharrem Yazıcı
Konuk Editörler
Adnan Kurt
Prof. Dr. Alphan Sennaroğlu
Yazı ve Araştırma
Alp Akoğlu
(alp.akoglu@tubitak.gov.tr)
İlay Çelik
(ilay.celik@tubitak.gov.tr)
Dr. Bülent Gözcelioğlu
(bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr)
Dr. Özlem İkinci
(ozlem.ikinci@tubitak.gov.tr)
Dr. Zeynep Ünalan
(zeynep.unalan@tubitak.gov.tr)
Dr. Oğuzhan Vıcıl
(oguzhan.vicil@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
İmran Tok
(imran.tok@tubitak.gov.tr)
Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
 Okur İlişkileri
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 4 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: TDP A.Ş.
http://www.tdp.com.tr
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
imajas.com.tr
Baskı Tarihi: 28.04.2010
Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.
Science Photo Library (SPL)

--- Sayfa 537 ---
Elektronik Çöpler
Zeynep Ünalan
K
ullanılmaz hale gelmiş bilgisayarlar
hem değerli birer metal madeni hem
de diğer elektronik atıklar gibi zehirli.
Eskimiş bilgisayarlar, ne yapılacakları
bilinmediğinden, genellikle ya evlerin bir
köşesinde bekletiliyor ya da çöp depolama
alanlarına atılıyor. Bakır, paladyum ve
radyumdan platinyum, gümüş ve altına
kadar bir çok metal içeren bilgisayarların
geri dönüşümü için kanuna aykırı ve ilkel
yöntemler uygulanabiliyor. Bakır teller
sökülüyor, tel yığınları yakılıyor. Devre
kartlarındaki bakır ve değerli metaller asit
ve siyanür kullanılarak geri elde ediliyor.
Ama sonrasında su ve toprağa karışan
zehirli kimyasallardan kurtulmanın çaresi
yok. Yoğun nitrik asit ile hidroklorik asiti
1’e 3 oranında karıştırarak elde ettiğiniz
“soylu su” adı verilen karışım ile plastik
devre kartlarını bir dizi işleme tabi
tutunca altın, platinyum gibi soy metalleri
çözebiliyorsunuz. Sakın evde denemeye
kalkmayın, zira çıkan gazlar öldürücü.
E-atıkların büyük kısmının, sanayileşmiş
ülkelerden gelişmekte olan ülkelere
doğru olan tehlikeli atık ticareti yoluyla
ortaya çıktığı bilindiği için, çok uluslu
çevre anlaşması olan Basel Sözleşmesi’nin
üzerinde durduğu en önemli konulardan
biri e-atık ihracatı. Ülkemizde de 1992
yılında yürürlüğe giren Basel sözleşmesi
tehlikeli atıkların sınır aşırı taşınması
konusunda yasaklamalar getiriyor.
Çevresel Bilim ve Teknoloji
dergisinde geçen ay
yayımlanan bir makale
e-atık oluşumunun küresel
gidişatı hakkında yeni
bilgiler içeriyor.
E. Williams, J. Yu,
M. Ju ve Y. Yang’ın
çalışması sadece
masaüstü ve dizüstü
bilgisayarları ele alıyor.
Uluslararası İletişim
Birliği’nden gelişmiş ve
gelişmekte olan ülkelere
ait bilgisayar satışı ve
alışı bilgisini alan ekip,
bilgisayarların ömrünü ve
her ülkeden geri dönüşüm
için gönderilen bilgisayar
miktarını da göz önüne alınca şu sonucu
buluyor: Gelişmekte olan ülkeler,
2016-2018 yılına kadar, geri dönüşüm
için ülke dışından gelen bilgisayar
sayısı sıfırlansa bile, yurt içi bilgisayar
üretimleri ile sanayileşmiş ülkelere
kıyasla daha çok e-atık sahibi olacak.
Williams “ Çalışmamız gösterdi ki,
iş Basel yasağına uymakla bitmiyor,
yeni e-atık önlemleri alınması gerekir”
diyor. Kişisel bilgisayarların yanına
bir de cep telefonları, faks makineleri,
yazıcıları, MP3 çalarları vs. eklersek
gelecekte her yerleşim yerinin yanına
bir e-çöplük gerekecek gibi görünüyor.
Ekmek Düşün-
düğümüzden
Pahalıya Patlıyor
İlay Çelik
B
ir dolarlık şeker mi daha pahalıya
mal olur yoksa bir dolarlık boya mı?
Şaşırmayın, söz konusu üretim sırasında
harcanan enerji olduğunda şeker daha
pahalı. Pamuk üretiminden film çekimine
kadar çok farklı sektörlerden gelen
gelirlerin arkasındaki su tüketiminin
ortaya konması endüstride bilinçli su
tüketimi konusunda yol gösterici olabilir.
1980’lerden itibaren ABD’de neye
ne kadar su harcandığına ilişkin, sadece
sulama, halkın tüketimi, enerji üretimi
gibi sekiz geniş kategoriye
göre belirlenmiş veriler
bulunuyor. Ancak
Pennsylvania’daki Carnegie
Mellon Pittsburgh
Üniversitesi’nden
Chris Hendrickson
suya olan ihtiyaç artınca
suyun farklı endüstri
kollarındaki göreli
önemini bilmenin faydalı
olacağını düşünerek
su kullanımına ilişkin
verileri geliştirmek için
parayı takip etmeye
karar verdi. ABD Nüfus
İdaresi’nden alınan,
428 endüstri kolundaki
ödemeleri takip eden
ekonomik girdi-çıktı kayıtlarından yola
çıkarak her bir endüstri kolunun su için
ne kadar harcama yaptığını belirledi.
Sonra da doğrudan su harcamaları kadar
bariz olmayan, enerji harcamaları-çünkü
enerji santralleri soğutma amacıyla büyük
miktarlarda su kullanır- gibi işaretçileri
ele aldılar. Sonunda her bir sektörde
kazanılan bir dolarlık kazancı elde etmek
için gerekli su miktarını hesaplamak
amacıyla bir bilgisayar modeli kullandılar.
Böylece hangi sektörlerin en çok su
tükettiği ve bunun sebepleri ortaya çıktı.
Beklenebileceği gibi tahıl ve mısır tarımı,
son üründeki bir dolarlık maliyet
başına tüketilen 5000 litre suyla birinci
sırada yer alıyor. Ancak uygulanan
modelin su tüketimini sektörler arasında
takip edebilme yeteneği, kimi durumlarda
umulanın çok üstünde su tüketimi
olduğunu ortaya koydu. Örneğin bir
dolarlık tortilla ekmeği üretmek
çok az miktarda su gerektiriyor. Ancak
süreç içerik olarak mısır ve buğdayla
başladığı ve elektrik tüketen fabrikalarda
gerçekleştiği için bir dolarlık tortilla üretimi
aslında fazladan 500 litre su tüketimi
gerektiriyor. İncelenen sektörlerin
% 96 gibi büyük bir kısmında (enerji
üretimi ve tarım bu konuda iki büyük
istisna) bu dolaylı su tüketimi, doğrudan
su tüketimini geride bıraktı. Hendrickson
suyun tam olarak nerelerde tüketildiğini
anlamamızın nerelerde tasarruf etmemiz
gerektiği konusunda yol gösterici olacağını
düşünüyor. Hendrickson ve ekibinin bir
sonraki hedefi benzer bir araştırmayı tek
tek ürünler ve bölgeler düzeyinde yapmak.
Thinkstock
Haberler
10

--- Sayfa 539 ---
Soyu tehlike altındaki türlerin
incelenmesi gibi yaban hayatı
araştırmaları, her yönden zor
olan araştırma konularıdır. Bu
zorluk hem araştırmacı hem de
üzerinde araştırma yapılması
gereken türler için geçerlidir.
Araştırmacının güvenli ve tam
sonuçlar elde etmek için çok
sayıda veri (birey sayısı, ölçüm,
vb)  toplaması, bunu yaparken
de araştırdığı türün bireylerinin
yaşamını tehlikeye atacak bir şey
yapmaması gerekir. Özellikle ayı,
kurt, vaşak, porsuk vb gibi memeli
hayvan türlerinin incelenmesindeki
zorluklar araştırmacının çok
dikkatli çalışmasını ve bu
canlıları hiçbir biçimde rahatsız
etmemesini gerektirir. Bu türlerin
yaşamıyla ilgili araştırmalarda
arazide yakın gözlem yapma, dışkı
örnekleri alma, uyuşturucu iğne
yoluyla bayıltma gibi yöntemler
kullanılıyor. Bunların yanında
yaban hayvanını rahatsız etmeden
uygulanabilen fotokapan sistemi
var.
Fotokapan
Birileri
Yabani Türleri
Gözetliyor
Bülent Gözcelioğlu
Dr, Biyolog, Uzman,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi
102

--- Sayfa 540 ---
F
otokapan,  hayvanların otomatik olarak fotoğ-
raflarını çekme işlemi. Sistemin mekanizması
oldukça basit. Bunun için bir kutuya yerleşti-
rilen fotoğraf makinesini  arazide hayvanların geçiş
yolu üzerinde bir yere konumlandırmak gerekiyor.
Fotokapanlarda iki farklı çalışma sistemi var. Birinci
çalışma sisteminde ısıya ve harekete karşı duyarlı bir
algılayıcı bulunur. Algılayıcının duyarlı olduğu böl-
geye giren canlı fotoğraf makinesini aktif hale geti-
rir ve makine fotoğraf çeker. Diğer sistemdeyse gözle
görülmeyen kızılaltı ışınlar kullanılarak görüntü alı-
nır. Bu sistemde fotokapanın karşısında ışınları geri
yansıtan bir düzenek daha bulunur. Fotokapanla bu
düzenek arasında kızılaltı ışın vardır. Bu ışın herhan-
gi bir canlı tarafından kesildiğinde sistem aktifleşir
ve makine fotoğraf çekmeye başlar.
Fotokapan aslında çok yeni bir yöntem değil. Yıl-
lardan beri ilgili araştırmalarda gözlenen canlıyla il-
gili kayıt tutmak için kullanılıyor. İlk fotokapan ça-
lışmalarında çok sayıda sorunla karşılaşılmış. Kul-
lanılan pillerin uzun ömürlü olmaması, flaşların ye-
terli gelmemesi, hayvanların makineye zarar verme-
leri, aletlerin çok hassas olması nedeniyle çok sayıda
boş çekim yapılması gibi nedenler fotokapan çalış-
malarının başlıca zorluklarıymış. Ayrıca o dönem-
lerde dijital makineler yerine filmli makineler kul-
lanıldığı, çekim sayısının(film adedi) az olduğu için
görüntü elde etmek çok zormuş. Ancak son yıllarda
bu yöntemle yapılan çalışmalar yaygınlaşarak veri-
lerin miktarı arttı. Bu artışta dijital fotoğraf makine-
lerindeki gelişmenin de önemli katkısı oldu. Özel-
likle bellek kartlarının yüksek kapasitesi sayesin-
de artık gözlemlenen türün yüzlerce görüntüsü el-
de edilebiliyor.
Fotokapan çalışmaları teoride basit gibi görünse
de uygulamada durum pek böyle değil. Uygulama-
daki zorluklar hakkında Hacettepe Üniversitesi Bi-
yoloji Bölümü’nden Doç. Dr. Zafer Ayaş’tan bazı bil-
giler aldık. Ayaş ve ekibi araştırmalarını T.C. Çevre
ve Orman Bakanlığı, Doğa Koruma ve Milli Park-
lar Genel Müdürlüğü’yle işbirliği içinde gerçekleşti-
riyor. Bunun için kendi fotokapanları yanında Do-
ğa Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğü’ne ait
fotokapanları da kullanıyorlar. Ekip, araştırmaları-
nı daha çok Ankara’daki Soğuksu Milli Parkı, Çam-
koru Tabiat Parkı ve Nallıhan Kuş Cenneti’nde ger-
çekleştiriyor. Çalışmalara, her bilimsel araştırma-
da olduğu gibi, planlama yapılarak başlanıyor. Bu-
nun için en az bir ay öncesinden fotokapan yerleş-
tirilecek bölgeler ve noktalarla ilgili ön saha çalış-
ması yapılıyor. Ön saha çalışmalarında, fotokapa-
nın konacağı noktalar için harita çalışması yapılır.
Bunun için genel olarak, hayvan türlerine ait ayak
izi, dışkı ya da diğer izlerin (yuva, av kalıntıları vb)
bulunduğu alanlar ve hayvanların kullandıkları pa-
tikalar belirlenerek harita üzerinde işaretleme yapı-
lır. Sonra fotokapanlar ağaçlara ya da kalın gövde-
li çalılara yerden 20-50 cm arası yükseklikte (hedef-
lenen türe göre) olacak şekilde yerleştirilir. Fotoka-
panların doğrudan güneş ışığına maruz kalarak za-
rar görmelerini engellemek için kuzey-güney doğ-
rultusunda yerleştirilmesi daha uygundur. Daha çok
görüntü almak için birden fazla fotokapan kullanılır.
Fotokapanlar arasındaki mesafeler görüntü alınacak
türe göre değişir. Her türün kendine göre belirli bir
dolanma/gezme (yurt büyüklüğü) alanı vardır. Bu-
na göre fotokapanlar arasındaki mesafe, hedef türün
yurt büyüklüğünden küçük olursa, aynı bireylerin
fotokapanlar tarafından tekrar çekebilmesi, dolayı-
sıyla veri tekrarı gerçekleşebilir. Diğer yandan foto-
kapanlar arasındaki mesafe çok büyük olursa, çalış-
ma alanındaki mevcut hedef türlerin hepsi görün-
tülenemeyebilir. Birden fazla türün görüntülenme-
si isteniyorsa, fotokapanlar küçük dolanma alanı-
na sahip tür dikkate alınarak yerleştirilir (bu mesafe
genellikle 1-2 km arasında olur). Fotokapanlar yer-
leştirildikten sonra belirli aralıklarla kontrol edilir.
Kontroller sırasında pilleri değiştirilir ve bellek kart-
ları boşaltılır. Elde edilen görüntülerde tür, tarih, sa-
at gibi veriler kayıt edilir. Bu veriler, alanda hangi
türlerin bulunduğunu ve bunların çoğunlukla hangi
bitki topluluklarını tercih ettiklerini belirlemek, tür-
lerin görece ya da kesin popülasyon yoğunluklarını
(üzerinde birey ayrımında kullanılabilecek desenler
olan türler için) belirlemek ve türlerin aktif zaman-
larını ortaya çıkarmak için kullanılır. Fotokapanlar-
la kış mevsiminde çalışma yapılıyorsa kar yağışı ne-
deniyle fotokapanların yer seviyesi değişebilir, bu
nedenle görüş açıları daraldığı, hatta karla kapandı-
ğı için daha sık kontrol edilmeleri gerekir.
Araştırmacılar, fotokapan
çalışmalarında fotoğraf
kalitesinin ve çözünürlüğünün
çok önemli olmadığını, sadece
türün tanınabilecek kadar
görüntüsünün alınabilmesinin
yeterli olduğunu söylüyorlar.
Dijital çekimlerde çözünürlüğü
düşük tutarak bellek kartının
çok sayıda fotoğraf almasını
sağladıklarını da ekliyorlar.
Gece beslenmeye çıkmış
yabani tavşan (Lepus europaeus)
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
103

--- Sayfa 541 ---
Birileri Yabani Türleri Gözetliyor: Fotokapan
Fotokapan yöntemiyle genelde memeli hayvanlar
üzerine araştırmalar yapılıyor. Ayaş ve ekibi, kurt,
boz ayı, çakal, vaşak, kızıl tilki, porsuk, yaban do-
muzu, kızıl geyik, yaban tavşanı gibi memeli türleri-
ni fotokapanla görüntülemiş. Bu hayvanların ve fo-
tokapan çalışması yapılabilecek diğer büyük meme-
lilerin ortak özelliği, yaşamak için çok geniş alanla-
ra ihtiyaç duyması. Bu durum fotokapan çalışmala-
rının en zor yanını oluşturuyor. Dolayısıyla fotoka-
pan yerleştirilecek yerleri iyi belirlemek gerekiyor.
Çok sayıda fotokapan yerleştirmek avantaj sağlıyor.
Ancak fotokapanlar hâlâ pahalı sistemler (her biri
1000-5000 USD) olduğundan araştırmalarda belir-
li sayılarda fotokapan kullanılabiliyor.
Büyük memeliler, popülasyonlarının belirlenmesi
ve izlenmesi yönünden araştırılması en zor canlı gru-
bu olarak kabul edilir. Etobur türler genellikle gece
aktiftirler, popülasyon yoğunlukları azdır ve dolanma
alanları çok geniştir. Gündüz aktif olanları bile gözle-
mek, insan varlığını çok önceden fark edip kaçmala-
rı nedeniyle, çok zordur. Birçoğu, saklanma davranışı
gösterir ve yaşam alanlarına ulaşılması zordur. Sayı-
larının giderek azalması ve popülasyon büyüklükle-
rinin küçük olması da araştırma yapmayı zorlaştırır.
Bunlardan dolayı bu canlılarla yapılan ekolojik çalış-
malarda fotokapan yöntemi sık kullanılır.
Fotokapan, başlangıçta yüksek maliyetli olsa da
arazi koşullarından etkilenmemesi, her türlü ha-
va koşulunda çalışması ve araştırmacıların çalış-
ma boyunca alanda sürekli kalma gerekliliğini or-
tadan kaldırması, dolayısıyla daha az personel ge-
rektirmesi nedeniyle uzun vadede daha ekonomik
bir yöntemdir. Ayrıca bilimsel anlamda kesin veriler
elde edilmesini sağlayarak hata oranını çok azaltır.
Fotokapan yönteminin en önemli yanlarından biri
Eskiden doğa fotoğrafçıları yaba-
ni ve az görülen bir türün fotoğrafı-
nı çekince çok önemli bir olay olur-
du ve o fotoğraflar bilimsel kayıt ola-
rak kullanılırdı. Gerçekten de doğa
fotoğrafçılarının nadir görünen tür-
lerin görüntülerini almak için hay-
vanın bulunduğu ortamda günlerce
kalmaları gerekirdi. Fotokapan yön-
temiyle, görüntüsü alınmak istenen
tür için günlerce arazide kalma(ya)
zorunluluğu/ gerek yok.
Ülkemizde yaban hayatı araştır-
malarında fotokapan yöntemini kul-
lanan araştırıcı sayımız çok değil. Ha-
cettepe Üniversitesi dışında ODTÜ
Deniz Bilimleri Enstitüsü (Akdeniz
foku için), ODTÜ Biyoçeşitlilik ve Ko-
ruma Laboratuvarı ve Doğa Derneği
bünyesinde memeli türleri için foto-
kapanla bilimsel araştırmalar yürü-
tülüyor.
Fotokapan çalışmalarının zor bir yönü de makinelerin çalınma olasılığının olması. Bunun için fotokapan zincirle kilitlenir.
Diğer yandan yabani hayvanlar da fotokapana zarar verebilir.
Fotokapanlarda uzun dayanıklılık süresi/uzun ömürlü olan pillerin kullanılması
daha uygundur. Sıcak mevsimlerde kartlardaki resimleri kontrol etmek ve
gerekiyorsa pilleri değiştirmek için ayda en az bir kere, soğuk mevsimlerde ise 2-3
haftada bir pil ve bellek kartlarının kontrol edilmesi gerekiyor.
104

--- Sayfa 542 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
<<<
de canlıları rahatsız etmeden bilgi toplanabilmesi-
ni sağlaması. Çalışma sonucunda elde edilen fotoğ-
raflar o alandan geçen hayvanların bir kaydı oldu-
ğu için standart memeli tuzaklarından elde edilen
verilere uygulanabilen istatistikler için de uygundur.
Fotokapan genellikle zor görüntülenen ve hiç or-
taya çıkmayan hayvanlar için kullanılır. Aynı zaman-
da hayvanlar doğal davranışlarını stres altına girme-
den gösterdiklerinden çok daha gerçek bilgiler elde
edilebilir. Fotokapan yöntemiyle bir alandaki türle-
rin kesin varlığı belirlenebilir, izleme programları
kapsamındaki “var-yok” çalışmaları ve habitat mo-
delleme çalışmaları yapılabilir. Ayrıca araştırma ya-
pılan türlerin alandaki dağılımları ve tür-yaşam ala-
nı ilişkileri ortaya konabilir. Türlerin popülasyon yo-
ğunlukları, alandaki sayısı, çalışılan türlerin görece-
li yoğunlukları ve alandaki tür çeşitliliği çıkarılabilir.
Ayrıca izleme programları ve popülasyon çalışmaları
kapsamında çalışma alanının ne kadarının çalışılan
tür tarafından kullanıldığı da belirlenebilir.
Fotokapanlarla yaşadığı bilinen ancak doğal or-
tamında görüntülenemeyen ve hakkında çok az
şey bilinen yaban hayvanlarıyla ilgili çok sayıda bil-
gi edinilir. Yaban hayvanlarının yaşamlarına ilişkin
ne kadar çok bilgi elde edilirse onları koruma konu-
sunda o kadar iyi programlar yapılabilir.
Fotoğraflar: Burak Akbaba
Kaynaklar
Breitenmoser., U., ve diğerleri 2006., Guidelines for the Monitoring of
Lynx., for the Workshop on the Conservation and Monitoring of the
Balkan lynx (https://www.kora.ch/pdf/reports/rep33e.pdf )
http://www.michaelnicknichols.com/article/camera_traps/
Gece avlanmaya çıkmış bir vaşak (Lynx lynx) üstte, sabah saatlerinde beslenmeye çıkmış bir kızılgeyik (Cervus elaphus) altta.
Fotokapanlarla orada
gerçekten bulunuyormuş gibi
fotoğraflar çekmek mümkün.
Fotokapanlarla tarih, saat ve
tam koordinatlarla hayvanların
fotoğrafı çekilebilir.
105

--- Sayfa 543 ---
T
elevizyonun ve medyanın bu kadar etkin ol-
madığı dönemlerde insanlar daha olumlu iliş-
kiler kurabiliyordu. Anne baba ve çocuk, bü-
yükanne, büyükbaba ve diğer akrabalarla daha çok ile-
tişim halindeydi. Teknolojinin gelişmesiyle birlikte her
şey hızlandı, bu sayede işlerimizi çabucak halledebilir
olduk, ama kendimizin ve yetiştirdiğimiz neslin sevgi,
saygı ve bağlılık gibi kavramlarla ilişkisi zayıfladı, diğer
bireylerle iletişimimiz olumsuz yönde etkilendi.
Günümüzde anne adayları daha hamile kalmadan
önce ilaçlar, vitaminler içmeye başlıyor. Hamilelik es-
nasında çocuğun gelişimine uygun diyetler uygulanı-
yor. Anne karnındaki bebek hissettiği için klasik müzik
dinleniyor. Anne babalar, bebek için önemli olan ne ise,
hangi etken bebeği daha sağlıklı kılacaksa onu uygu-
luyor. Kısacası doğacak bebek hayata mükemmel ola-
rak hazırlanmak isteniyor. Bu kadar uğraş çocukların
hayatta sağlıklı, akıllı, başarılı ve kariyer sahibi bireyler
olabilmesi için veriliyor. Ne var ki hayatta mükemmel
olan bir şey yok. Çocuklar da anne babalar da hiçbir
zaman mükemmel olamaz. Çünkü hayatta insanların
karşısına her şey çıkabilir. Bu tip hazırlıklar gereklidir,
ama yeterli değildir. Doğumdan sonrası da en az önce-
si kadar önemlidir. Hazırlıklar yapılır, önlemler alınır-
ken hayatta mükemmel diye bir şey olmadığı, önemli
olanın mevcut koşulları en iyi şekilde değerlendirmek
olduğu daima akılda tutulmalı, tüm planlar buna göre
yapılmalı ve uygulanmalıdır ki anne baba ve çocuk ha-
yatlarını sürdürürken en düşük seviyede yıpransınlar.
Çocuklarının her şeye sahip olmasını isteyen an-
ne babalar çoğu zaman şartlarını zorlayarak çocukları-
na türlü olanaklar yaratır; böylece çocuklarının sağlık-
lı, mutlu, başarılı ve uzun bir ömür süreceğini düşünür.
Bu düşüncenin aksine hiç bir çocuğun fiziksel, zihinsel
gelişimi, güzel, uzun bir hayat geçirmesi pahalı oyun-
caklara, en yeni ürünlere doğrudan bağlı değildir. Bun-
ca tüketim yerine çocukla geçirilen vakit, beraber ye-
nen yemekler, çocuğa öğretilen değerler, aktarılan kül-
tür ve birlikte oynanan oyunlar çocuğun gelişiminin en
üst düzeyde olmasını sağlar. Çok fazla olanak sağlanan
çocuklar ise genelde gerektiği gibi gelişemez ve ileride
şımarık ve memnuniyetsiz yetişkinler olabilir.
Her bireyin kendine zaman ayırmaya ihtiyacı var-
dır. Çocukların ve çevredekilerin isteklerine gereğin-
den fazla yoğunlaşmak, kendini ve eşini görmezden
gelmek, çocukların hayatını kusursuz bir şekilde de-
vam ettirmeye çalışmak, çocuklara verdiği kadar anne
babaya da zarar verir. Önemli olan bir denge kurmak-
tır. Anne ve babanın kendilerine zaman ayırması, bir-
likte bir aktivite yapmaları bile kendilerine olan güven-
lerini tazelemelerini, rahat bir nefes almalarını sağla-
yacaktır. Kendilerine zaman tanıyan anne babalar ço-
cuklarına da zaman tanımış olur.
Hedef çocuklara her şeyi hazır vermek değil, ken-
di ayakları üzerinde durmayı öğretmek olmalıdır. Ço-
cuklar, dış dünya ile karşılaştıklarında, kendi ayakla-
rı üzerinde durabilecek, zorluklardan güçlenerek çıka-
bilecek şekilde yetiştirilmelidir. Çocuk ailesinde tartış-
Günümüzde anne babalar çocukları daha 8 aylıkken onlara uygun programlar oluşturmaya
başlıyor. Buna “aşırı anne babalık” adı veriliyor, her türlü programla zamanı tıka basa
doldurulan proje çocuğa da “aşırı programlanmış” çocuk deniyor. Aşırı kaygılı anne babalık,
çocukları günümüzde giderek daha fazla mutsuz kılıyor. Kimi anne babalar kendi eksikliklerini
çocuklarında tamamlamaya çalışıyor, kimileri de her yönden başarılı, on parmağında
on marifet olan çocuklar hedefliyor. Bu yüzden çocuklar daha küçük yaştayken birden fazla
spor ya da müzik dalıyla ilgilenmeye başlıyor, ancak anne babalar çocuklarını bu dallara
yönlendirirken çocukların isteklerini ve yeteneklerini göz ardı edebiliyor.
Proje Çocuklarla
Nereye Kadar?...
Kemal Sayar
Prof. Dr., Fatih Üniversitesi
Psikoloji Bölümü
106

--- Sayfa 544 ---
malar olabileceğini, sorunların zaman za-
man öfkelenerek, üzülerek de olsa konuşa-
rak, saygı çerçevesi içerisinde çözülebilece-
ğini görmelidir. Ailedeki problemler sak-
lanırsa, çocuk ileride bir sorunla karşılaştı-
ğında bu sorunun üstesinden nasıl en sağ-
lıklı şekilde geleceğini bilemez. Gerekir-
se uzmanlardan destek almak bu noktada
önemlidir. Burada bilinmesi gereken, uz-
manların size önerilerde bulunabileceği an-
cak ev içine müdahale edemeyeceği gerçe-
ğidir. Çocuğu en iyi tanıyanlar anne ve ba-
badır. Karşısındakinin ne istediğini çok iyi
anlayan, onunla iletişim kurabilen kişiler
kendisinin ve ailesinin uzmanı olabilir.
Anne babaların her şeyi kontrol altın-
da tutamayacaklarının farkında olması ge-
rekir. Çocuklarının hayatlarındaki her şe-
yi kontrol altına almaya çalışırlarsa, çocuk-
lar ileride kendi sorunlarıyla baş edeme-
yen bireyler olur. Bu yüzden çocuklar bi-
raz büyümeye başladığında kendi hayat-
larının sorumluluğunu almaya başlama-
ları gerekir. Tabii ki bu anne babaların gö-
zetimi altında olmalıdır. Örneğin, ödevini
kendisi yapmak yerine, annesine ya da ba-
basına yaptıran bir çocuk derslerinde ba-
şarılı olamaz. Anne babalar belki çocukla-
rı kırık not almasın diye bunu yapar, ama
bu tutum çocuğun ilerde sorumluluklarını
üstlenmemesine yol açacaktır.
Anne babaların çoğu, bir şeyi çok iste-
dikleri ve bunun için çok çalıştıkları zaman
istedikleri her şeye sahip olabileceklerini
düşünür. Bu çocukları için istedikleri şey-
ler için de geçerlidir. Çocukları için istedik-
lerini gerçekleştirmek üzere çok çalışırlar.
Böylece çocuklar da gerçekte kim oldukla-
rını anlayamadan, anne babalarının istekle-
ri doğrultusunda şekillenir.
Aslında günümüz insanı “kontrol”
odaklıdır. Kontrol edemediği, öngöreme-
diği durumlara karşı tahammülü azalmış-
tır, çünkü bilim ve teknoloji her geçen gün
daha da ilerlemekte ve günlük hayatımızın
içine girmektedir. Zamanımızın felsefesi
şu: “Sen gerekeni zamanında yap, istekleri-
nin gerçekleşmemesi için hiçbir sebep yok”.
Böyle olunca yenilgilere, zayıflıklara, yaş-
lanmaya, kontrol altına alamadığımız olgu-
lara tahammülümüz azalmıştır; bu bireyle-
rin nasıl anne babalar olduklarına da yansır.
Çocukların anlamlı ve dolu bir yaşama
sahip olmaları için gerekli olan şey onlara
bir ideal kazandırmaya çalışmaktır, çünkü
ideali olan bir insan vatana, millete, insanlı-
ğa zaten faydalı olacaktır. Kendinden emin
bir birey olmak ancak bir ideale sahip ol-
makla mümkündür.
Çocukların ailelerinden öğrenmesi gere-
ken öncelikli kavramlar daha çok ahlaki ve
insani değerlerdir. Somut kavramların ço-
ğu bilimsel içerikli kitaplardan, gazetelerden,
dergilerden öğrenilip öğretilebilir, fakat ço-
cuklar asıl öğrenmeleri gereken soyut kav-
ramları ancak önlerindeki modeller sayesin-
de içselleştirip özümseyebilir. Çünkü soyut
kavramlar ucu açık, her topluma, her kültü-
re göre değişiklik gösteren kavramlardır. Bu
kavramlar çocuklara kazandırılırken kendi-
leri ve toplum için en verimli sonuçları do-
ğuracak yolların da gösterilmesi gerekir.
Hangimiz çocukken özgürce dışarıda,
açık alanlarda, evlerimizin bahçelerinde
oyun oynamanın tadını unuttuk? Ama ço-
cuklarımız sosyal, duygusal ve bilişsel alan-
lardaki gelişimlerine katkıda bulunacak bu
etkinliklerden tamamen uzakta büyüyor.
Çocuk dışarıdayken, anne babasının göze-
timinden uzakta, gerektiğinde risk alarak,
keşfederek ve karşılaştığı sorunlara kendi
başına çözümler bulmaya çalışarak büyür.
Tabii çocuğun arkadaşlarının ve yaşanılan
çevrenin önemini belirtmeden geçemeyiz.
İnsan ilişkilerinden beklentisi olmayan,
güvenlik ve kontrol saplantısı olan kültürle-
rin, çocuk gelişimi üzerindeki olumsuz et-
kisi kaygı verici. Günümüzde çocuklar ev-
lere hapsolmuş, kendi oyunlarını kuracak
üretkenliği olmayan, pasif ve ilgisiz varlık-
lar haline geldi. Hayal güçleri erken yaş-
ta tanıştıkları ve hayatlarının doğal bir par-
çası olan televizyonla ve bilgisayar oyunları
ile işgal edilmiş halde. Ayrıca televizyonda-
ki reklamlar sayesinde ticari birer figür ola-
rak algılanıyor, filmler sayesinde kaba kuv-
vete teşvik ediliyor ve bazı sorumsuz yayın-
lar sayesinde de travmalar yaşayabiliyor-
lar. Asıl önemli olan nokta ise tüm bunların
tekrar tekrar yaşanıyor olması.
Birçok yazar kendi çocukluğuna duydu-
ğu özlemi nostaljik bir şekilde kitaplarında
ifade ederken şimdiki çocukların yaşam-
larına ait değişimleri de sorguluyor. Bazı-
ları modernleşmeye ilişkin endişeler taşır-
ken bazı yazarlar kibirli, inatçı, “materya-
list” ebeveynleri suçluyor.
Uzmanlar çocukların zihinsel sağlığının
da dikkate değer ölçüde bozulduğunu ifa-
de ediyor. UNICEF gibi kurumlar bu konu-
da alarm vermiş durumda. Daha yakından
bakıldığında çocukların sadece çok mutsuz
değil stresli olduğu da görülüyor. Çocukla-
rın davranış normlarını ve toplumun de-
ğerlerini öğrenmeleri ve özümseyebilmeleri
için yetişkin rol modelleri gerekli. Ebeveyn-
leriyle gerektiği kadar zaman geçirmeyen
çocuklar, doğal olarak nasıl davranmaları
gerektiğini de öğrenemiyor. Bazı temel de-
ğerlerin içselleştirilmesi de ancak kaliteli bir
iletişim ve tutarlı bir yaklaşım ile mümkün.
2006 yılının Eylül ayında bir grup uz-
man, “modern hayat çocuklarda daha fazla
depresyona yol açıyor” başlığı altında ortak
bir bildiri yayımladı. Bu uzmanlara göre ço-
cuklar “çöplük” haline gelmiş global kültür
yüzünden zarar görüyor. Modern hayat ge-
lişmeleri için gerekli şeyleri sunmuyor. Ör-
neğin hazır yemekler, oyunlar, ekrana bağ-
lı eğlence, onlara hayatı birinci elden yaşa-
ma ve deneyim elde etme şansı tanımıyor.
Günümüzde bazı ebeveynler eşyaları,
ilişkilerden daha çok önemseyebiliyor. Her
zaman son nesil çocukların bir önceki ne-
silden daha zor olduğu söylenir. Aslında asıl
önemli olan çocukların yaşamlarını etkile-
yen sorunların tam olarak ne olduğunu be-
lirleyebilmektir. UNICEF’in yaptığı çalışma
çocuk mutluluğunu ilk kez altı farklı alanda
inceledi . Bu alanlar maddi, sağlık, güvenlik,
eğitim, arkadaş ve aile ilişkileri olarak sırala-
nıyordu. Yapılan araştırmalarda Avrupa’da
gençliği en zor durumdaki ülkenin İngil-
tere olduğu bulundu. Araştırmaya göre 15
yaşındaki gençlerde alkol kullanımı, kavga-
ya dahil olma ve uygunsuz cinsellik en çok
İngiltere’de görülüyor. Uzmanlar bunun ne-
deninin gençlerin aileleriyle ilişkilerinin ko-
puk olmasına bağlıyor.
Uluslararası sağlık kuruluşları gençle-
rin ruh sağlığı hakkında da kaygılı ve doğ-
ru adımlar atılmazsa gençleri patlamaya ha-
zır bir bombadan farksız bir gelecek bekle-
diğini vurguluyor. 1991-2001 yılları arasın-
da İngiltere’de gençler arasında kendine za-
rar verme ve yeme bozukluğu gibi davranış
Bilim ve Teknik Mayıs 2010
>>>
107

--- Sayfa 545 ---
bozukluklarının %70 arttığı gözlemlendi.
Bu ürkütücü bir sonuç.
Mutsuzluk, belirli bir oranda, çocukların
doğadan ayrı düşmesinden kaynaklanıyor.
Halbuki çocuklar, dışarıda doğayla baş başa
kalarak, oyunlar sayesinde yeni keşifler ya-
parak, çıplak elle çekirge yakalayıp, ağaçla-
ra tırmanarak, düşüp kalkarak, hayal dün-
yalarını çok geliştirebilirler. Ama artık gü-
nümüzde çocuklara dış dünyayı keşfetme-
leri için daha az özgürlük veriliyor. Şüphesiz
yanlarında büyükleri olmadan sokakta ya
da parklarda oynamaları artık riskli. Araş-
tırmalar son 30 senede çocukların sokak-
ta bağımsız şekilde vakit geçirme oranları-
nın büyük ölçüde azaldığını gösteriyor. Ör-
neğin 1971’de İngiltere’deki 7-8 yaş grubu
çocukların %80’i okula kendi başlarına gi-
derken, 1990’da bu oran %9’a düşmüş. Aynı
eğilim ABD’de de görülüyor. Yapılan araş-
tırma sonuçlarına göre annelerin %70’i ço-
cukken hergün dışarıda oyun oynamışken,
onların çocuklarının sadece %30’u günü-
müzde dışarıda oyun oynuyor.
Çocukların sokakta geçirdiği zaman
azalırken, ebeveynler tarafından yapılandı-
rılan ve kontrol altına alınan oyunların oy-
nandığı boş zamanlar artıyor. Günümüz-
de çocukların yaşamlarındaki neredeyse
tüm alanlar uzmanların ya da yetişkinlerin
kontrolu ve müdahalesi altında. Çocukları-
nın güvenliği ve gelişimi için aşırı endişeli
anne ve babalar, çocuklarının tüm etkinlik-
lerini takip etmek ve çocuklarının da bu et-
kinliklerde en üstün başarıyı elde etmesini
istiyorlar.
David Elkind’e göre Amerika’da son on
yıl içinde çocukların bir hafta içindeki boş
zamanları 12 saat azalmışken, organize edil-
miş spor programlarının süresi iki katına
çıkmış. Çocuğun istekleri de göz önünde
bulundurularak boş vakitlerin nasıl geçiri-
leceğini hep beraber planlamak yerine, ço-
cuğun anne baba tarafından yapılan prog-
rama uyması bekleniyor. Bu da çocukların
keşfetmeyi ve risk almayı öğrenmesini en-
gelliyor.
Yeni doğanların hayatları bile daha
en baştan, bazen takıntılı diye bile nite-
lendirilebilecek anne babalar tarafından
programlanıyor. Bebekler için hazırla-
nan eğitim-öğretim programları sektö-
rünün çok genişlemiş olması bize bunu
gösteriyor. Bu tür programların bebek-
leri bilişsel açıdan geliştirdiği düşünce-
si aslında yanlış anlaşılıyor; çünkü zaten
bebekler ve erken dönem çocuklarda zi-
hinsel gelişim hızı en üst düzeydedir. İş
sadece bu tarz programların ve oyuncak
setlerinin satın alınmasıyla da bitmiyor;
ABD’de anaokulu öncesi çocuklara haf-
tada 30 dakikalık dersler veren kurum-
lar var. Bu kurumlarda çocuklara kelime-
ler ezberletilip üzerine kelime yazılı kart-
larla alıştırma yaptırılıyor. Bilim adam-
ları, o yaşta üzerine kelime yazılı kartla-
rı tanımanın okuma sayesinde olmadığı-
nı ve güvercinlerin bile bunu yapabilece-
ğini belirtiyor.
Ebeveynler, çocuklarını sorumluluk ve
inisiyatif alma konusunda cesaretlendirmi-
yor. Kendilerinden onay almadan hiç bir işe
başlamalarını istemiyorlar. Çocuklar bü-
yümeleri için gereken hamleleri yapamı-
yor. Bunun nedeni de ebeveynlerin çocuk-
larının -uzmanlar ve popüler akımlar tara-
fından da desteklenen- çok kırılgan olduğu
inancı. Bunun sonucunda bazı çocuklar ha-
yatları boyunca psikolojik, sosyal ve duygu-
sal tehditlerle yeterince baş edemiyor. “Pro-
je çocuklar” hayatın gerçekleri karşısında
tuzla buz oluveriyor.
Yapılan bir araştırma yetişkinlerin, ço-
cukları yanlarında bir yetişkin olmadan dı-
şarı çıkarlarsa kaçırılacakları endişesini ya-
şadığını ve sokağı tehlikeli bulduğunu orta-
ya koydu. Tabii ki böyle bir risk her zaman
var. Tehdidin farkında olalım, ancak bunun
çocuklarımızın özgürlük alanını çok fazla
kısıtlamasına da izin vermeyelim.
11-14 yaşları arasındaki gençlerle yapı-
lan bir araştırmanın sonucuna göre genç-
lerin zaman geçirmeyi en sevdiği yerlerin
başında arkadaşlarının evleri geliyor. Da-
ha sonra merkezi caddeler, kafeler, park-
lar ve alışveriş merkezleri geliyor. Bu alan-
ların çoğu güvenlik görevlileri olan, ken-
dilerini güvende hissettikleri yerler. Fa-
kat gençlerin bir kısmı da anne babaları-
nın kontrolünden uzak, özgür olabilecek-
leri yerleri, örneğin terk edilmiş binaları,
tünelleri tercih ediyor.
Gelişen teknoloji sayesinde yuva ve ba-
kım evlerinde çocuklarını izleyen ebe-
veynler, ilerleyen senelerde “koruma” ni-
yetiyle ergen yaştaki çocuklarının özel
hayatına da aşırı müdahale edebiliyor.
2007’de yapılan bir araştırma, İngiltere’deki
ailelerin yarısının, çocuklarının internet-
teki hareketlerini izlemek için ajan siteler-
den destek aldığını gösteriyor. Çocukla-
rımızı tehlikelerden korumaya çalışırken,
bireysel alanlarının sınırlarını aşmamaya,
özel hayatlarına müdahale etmemeye de
özen göstermemiz gerekir.
Psikolog David Elkind çocukların yetiş-
kin organizasyonu olmadan da güvenli bir
şekilde oyun oynayabileceğini ve anne ba-
baların risksiz oyunlar için ısrarcı olmama-
sı gerektiğini söylüyor. Çünkü ileride karşı-
laşacakları sorunlarla baş etmeyi öğrenebil-
meleri için çocukların zorluklarla karşılaşıp
onlarla başa çıkmayı öğrenmesi gerekir.
Anne babalar çoğunlukla ebeveyn olma-
nın dünyanın en zor işlerinden biri olduğu-
nu söyler. Peki nasıl bazı anne babalar ebe-
veynlik işini yüzlerine gözlerine bulaştırmı-
yor? Acaba gercekten de hiç zorlanmıyorlar
mı, hiç yılmıyorlar mı?
Bebekliğin ilk senelerinin çocuğun ge-
lişimi açısından çok önemli olduğunu he-
men hemen herkes bilir. Sue Gerhardt
2004 tarihli Why Love Matters: How Af-
fection Shapes a Baby’s Brain adlı kitabın-
da “zor bebek” diye bir şey olmadığını ak-
sine “zor ebeveyn” olduğunu ifade eder. Zor
ebeveynleri ise “ihmalkâr” ve “çok müda-
haleci” ebeveynler olarak ikiye ayırır. Ebe-
veyn ihmalkârlığıyla gelişen bir bebeğin ile-
ride problemli bir birey olacağını vurgula-
yan Gerhardt, böyle bireylerin depresyona,
bağımlılığa ve anoreksia gibi ciddi hastalık-
lara yatkınlığının da arttığını belirtmiştir.
Gerhardt, bu durumu kaos kuramına ben-
zetir. Ona göre, başlangıçta küçük görünen
farklılıkların etkileri çok büyük olabilir. Son
dönem terapi tekniklerinde, çocuklukta ve
gençlikte yaşananların yetişkinlikte yeni-
den anlamlandırılması teşvik edilmektedir.
Böylece kişinin kendisi ve dış dünya ile ilgili
temel bakış açıları bir uzmanın rehberliğin-
de daha işlevsel ve verimli olarak kullanıla-
bilir bir hale getirilebilir. Yeniden adlandır-
manın gerçekleşebilmesi için kişinin böyle
bir isteğinin olması ve belli bir farkındalık
düzeyine sahip olması gerekir.
Proje Çocuklarla Nereye Kadar?...
108

--- Sayfa 546 ---
<<<
Bilim ve Teknik Mayıs 2010
Çocukluğun ilk üç yılı, ilerideki davra-
nış modellerinin temelini oluşturur. Bu ka-
dar kısa bir zamanın doğru kullanılması sa-
yesinde, sağlam temelli bir duygusal, zihin-
sel ve sosyal dünyaya sahip olunabilir.
Son araştırmalar sinirbilimin beynin ge-
lişimine etkisi hakkında önemli adımlar at-
mıştır. Bilindiği üzere bebeğin ilk yıllarında
sınırsız nöral yollar güçlü köprüler kurar, bu
süreci budanma süreci takip eder. Yani ba-
zı işe yaramaz köprü ve bağlantılar budanıp
atılarak, yola daha işlek köprü ve bağlantı-
larla devam edilir. Fakat sinirbilim sinaps
bağlantıların yaşadığımız deneyimlerle na-
sıl şekillendiğini hâlâ tam olarak açıklaya-
mamaktadır.
Anne ve babalar yeni deneyimler edin-
me ve yeni yaşantılarla tanışma konusun-
da zaman zaman çocuklarına zarar verebi-
lecek kadar hassas davranabiliyor. Dışarısı-
nı çocukları için sadece risklerle dolu bir yer
olarak görüp, çocuklarına da öyle gösterebi-
liyor. Bu da beynin yeni uyaranlarla karşı-
laşarak farklı yol, bağlantı ve köprüler inşa
etmesini zorlaştırıyor. Daha az uyaran, bey-
nin daha az gelişmesi demek; bu da çocu-
ğun hayatında karşılaşabileceği bazı zorluk
ve tehlikelere önceden hazır olamaması gibi
bir sonuç getiriyor.
10 ve 11 yaşlarındaki 1000 çocukla yapı-
lan bir ankette, çocuklardan kendileri için
güvenli ve güvensiz alanları söylemeleri is-
teniyor. Trafik, yabancılar arasında kaybol-
mak, trenler ve terör çocukların “tehlike”
olarak algıladığı alanların başında geliyor.
Çocuklar için trafiğin tehlikeli bir alan ola-
rak algılanması anlaşılabilir bir şey ve ileri-
de trafikte dikkatli olmalarını sağlayabilir.
Fakat neden bu kadar çok yabancıdan kor-
kan çocuk var, hangi imge onları yabancı-
lardan uzaklaştırıyor? Araştırmada bir kız
kendini evinin bahçesinde güvende hisset-
tigini belirtiyor, buna sebep olarak ise bah-
çede yabancıların olmadığını ve kendisini
alamayacaklarını söylüyor. Tabii ki çocuk-
larımızı dünyanın tehlikelerinden koruma-
lıyız, ama böyle olması için acaba çocukla-
rımızın her gördükleri yabancıyı potansi-
yel tehlike olarak mı değerlendirmesi gere-
kir? Çocuklarımıza bu algıyı vermiş olmak-
la, dışarısını tamamen güvensiz bir yer hali-
ne getirmiş olmuyor muyuz?
Çocuklarımıza ayırt edebilmeyi, fark-
lılıkları fark etmeyi öğretmemiz gereki-
yor. “Hiç bir yabancıyla konuşma” diye-
rek onları sosyal ortama, sosyalleşmeye
karşı duyarsız hale getirmiş oluyoruz.
Çocukların çevreyle iletişime geçme-
ye ihtiyacı vardır, her yabancıyı potansi-
yel tehlike olarak görmek çocuğu pasif-
leştirir. Çocuğa durumun tam olarak öy-
le olmadığı anlatılmalı, hatta bazı zor du-
rumlarda yabancıların yardıma koştuğu
da belirtilmelidir. Başkasından yardımse-
verlik görmeyen çocuk, ileride kendi çev-
resine karşı da aynı duyarsızlığı gösterir.
Bu durumda sadece ebeveynlerin tu-
tumunun değil çevrenin de çok büyük et-
kisi var. Örneğin kalabalık yerlerde fo-
toğraf çekenlere bile artık kuşkuyla ba-
kıldığı, “fotoğrafta ben de çıkarsam ve bu
daha sonra kötüye kullanılırsa” gibi en-
dişelerin duyulabildiği bir toplumda ya-
şıyoruz. Bu algının değişmesi ancak bü-
yüklerin endişelerinin azalması ve ço-
cuklarına “gerçek dünyayı” sunmasıyla
mümkündür.
Günümüz kültürünün özelliklerinden
biri de çocuğuna yanlış davranan başka
ebeveynlere gerektiğinde öğüt vermiyor,
veremiyor olmak ve yardıma ihtiyacı olan
bir çocuk gördüğümüzde yanına yaklaş-
maktan korkmaktır. Yapılan bir araştır-
mada katılımcıların neredeyse yarısı ta-
nımadıkları çocukların sıkıntılı anların-
da yardıma gitmeyeceklerini belirtmiş,
buna sebep olarak da başkalarının algı-
sından çekinmelerini öne sürmüş. Dört-
te birinin ise “hiç oralı olmam” demesi de
bir kere daha toplumda dayanışma algı-
sının bittiğini, birbirinden ürken, başkası
hakkında sürekli kötü düşünen ve bu kö-
tü düşüncenin aynı şekilde kendisine de
yöneltileceği korkusuyla herkesten izo-
le olan, duyarsız insan tiplerinden oluşan
bir toplum oluştuğunu gösteriyor. Öyley-
se hangi yol bizi ileri götürebilecek?
Çocukları sürekli denetleyerek onla-
ra aslında iyilik yapmış olmuyoruz. Ço-
cukları dünyayla baş edebilecekleri bir
düzeye getirebilmek için onlara güven-
meli ve çevremize de o güveni vermeli-
yiz. Ama tabii bu noktada etkisi olanlar
sadece ebeveynler değil. Medya da bu du-
rumun giderek kötüleşmesine yol açıyor.
1940’lı, 50’li hatta 70’li yıllarda çocukla-
rın sokakta güven içinde oynayabileceği
alanlar vardı, fakat şu anda böyle güven-
li ortamlar yok. Bunu çocuklar da hisse-
diyor. Eğer kendimizi insanoğluna yakın
bilip daha pozitif bir bakış benimsersek,
içimizdeki felaket habercisinin ve kuşku-
cu tarafın sesi hayatımıza hâkim olamaz.
Böylece çocuklarımıza, dışarıdaki riskle-
re rağmen, dış dünyada da mutlu oluna-
bileceğini gösterebiliriz.
Sonsöz
Bir çocuğun büyümesi kozasından
çıkmaya çalışan kelebeğin çabasına ben-
zer. Yoruluyor, sıkıntı çekiyor diye koza-
sından anne ve babasının yardımıyla çı-
kan bir çocuğun kanatlarında ileride uça-
bilmek için güç olmaz.
Çocuğunu çok fazla koruyan, sürekli
üstüne düşen, ilgisiyle boğan ebeveynle-
rin çocukları daha sonra kendilerine ait
bir dünya kurmakta güçlük çeker.
Ebeveynlerin çocuklarına karşı so-
rumluluğu, onlara bağımsız bir hayat ku-
rabilmeleri için gereken özellikleri ka-
zandırmaktır. Onları hastalıklı bir şekil-
de koruyup her türlü riskten uzak tut-
mak, çocuklara bir yarar sağlamaz. Baş-
ka bir açıdan bakıldığında modern çağ
çocukları, kaygılı bile olsalar, daha bi-
linçli ve ilgili ailelerde yetişiyor. Çocukla-
ra biraz izin vermeli, dünyaya güvenme-
lerini sağlamalı, başkalarıyla oynamaları
ve kendi kararlarını kendilerince almala-
rı için fırsat tanımalıyız. Bir rehber nite-
liğinde, gerektiğinde ve ihtiyaçları oldu-
ğunda ellerinden tutmalı, onları daha gü-
zel bir dünyaya hazırlamalıyız. Türlü tür-
lü etkinlik için oradan oraya çekiştirilen
“proje çocuklar” çocukluklarını yaşaya-
madan huzursuzluğa ve depresyona ye-
niliyor. Bırakalım her varlık kendi doğal-
lığında büyüsün. Çocuklar da.
Kaynaklar
Crane, W., Reclaiming Childhood, Letting Children Be
Children in Our Achievement-Oriented Society,
Henry Holt and Co., 2003.
Rosenfeld, A., Wise, N., Coles, R., The Over - Scheduled Child:
Avoiding the Hyper - Parenting Trap, St Martin’s, 2000.
Elkind, D., The Hurried Child: Growing Up Too Fast Too Soon,
Perseus Books, 2001.
Gerhardt, S., Why Love Matters: How Affection Shapes a Baby’s
Brain, Routledge, 2004.
109

--- Sayfa 547 ---
Astım
Hastalarında
D Vitamini Düzeyi
Özlem İkinci
J
ournal of Allergy & Clinical Immunology
dergisinde yayımlanan makalelerinde
Ulusal Yahudi Sağlık Merkezi’nden
Doktor Daniel Searing ve meslektaşları D
vitamininin, astımın ilaç tedavisindeki en
önemli denetleyici olan kortikosteroitlerin
etkisini arttırdığını bildirdiler. Çalışmalarında
D vitamini düzeyi düşük astım hastası
çocukların alerjiye daha yatkın olduklarını,
akciğer işlevlerinin düşük olduğunu ve
daha fazla ilaç tedavisi gördüklerini belirten
Dr. Searing, diğer yandan bulgularının
D vitamini desteğinin astım hastası
çocuklarda steroid direncinin tersine
çevrilmesine ve hastalar için gerekli etkili
steroid dozunun azaltılmasına yardımcı
olabileceğini saptadıklarını söylüyor.
Araştırmacılar Ulusal Yahudi Sağlık
Merkezi’ndeki 100 pediatrik astım hastasının
elektronik sağlık kayıtlarını incelediler.
Toplam hasta sayısının % 47’sinde D vitamini
düzeyi 30 nanogram/milimetre’nin (ng/ml)
altında, yani yetersiz düzeyde, % 17’sinde
20 ng/ml’nin altında, yani D vitamini eksikliği
olarak değerlendirilecek düzeyde görüldü.
D vitamini eksikliği olan hastalarda,
alerji göstergesi olan IgE düzeyi genellikle
daha yüksekti ve bu hastalar deri testinde
daha çok alerjene pozitif yanıt verdiler.
D vitamini eksikliği görülen hastalarda
köpek, ev toz akarları gibi kapalı ortam
alerjenlerine karşı daha yoğun alerjik yanıt
gözlendi. D vitamini eksikliğinin, aynı
zamanda kişinin nefes alırken bir saniyede
alıp verdiği hava miktarı yani FEV1 ile
akciğerdeki diğer bir işlerlik ölçütü olan
FEV1/FVC’nin düşük olmasıyla ilişkili olduğu
saptandı. D vitamini eksikliği olan hastalarda,
solunum ya da ağız yoluyla steroidlerin ve
uzun süre etkili angonistlerin (bronş açıcı)
kullanımının daha fazla olduğu gözlendi.
Doktor Donald Leung bulgularının iki olası
açıklaması olduğunu belirtiyor. Ya D vitamini
eksikliği daha fazla kortikosteroit tedavisi
gerektirecek kadar astımın ciddiyetini
arttırıyor ya da D vitamini doğrudan
steroid aktivitesini etkiliyor ve D vitamini
düzeyinin düşük olmasıyla steroidlerin etkisi
azalıyor, dolayısıyla aynı etkiyi gösterecek
daha fazla ilaç kullanımı gerekiyor.
Dr. Leung’a göre araştırmaları, D
vitamininin kortikosterotilerin
fonksiyonlarını arttırdığına işaret ediyor.
Dr. Leung, eğer gelecekteki çalışmalardan
bu bulguları onaylayacak sonuçlar
elde edilirse D vitamininin, astım hastalarının
solunum şikâyetlerinin daha az ilaç
kullanarak kontrol altına alınmasında
yardımcı olabileceğini vurguluyor.
Sigara ve IQ
Özlem İkinci
T
el Aviv Üniversitesi Psikiyatri
Bölümü’nden Prof. Mark Weiser’in Tel
Hashomer Hastenesi Sheba Sağlık Merkezi’yle
birlikte yaptığı bir çalışmada, sigara içen
genç erkeklerin içmeyen yaşıtlarına göre
daha düşük IQ’lu oldukları gösterildi.
Araştırmacılar askere alınan 18-21 yaşları
arasındaki 20.000’den fazla erkekle ilgili veri
topladılar. Bunların yaklaşık  % 28’i günde
bir ya da daha fazla sigara içiyordu, % 3’ü
sigarayı daha önce bırakmıştı ve % 68’i ise
hiç sigara içmemişti. Sigara içmeyenlerin
ortalama IQ’su yaklaşık 101, sigara içenlerin
IQ’su 94 puan olarak saptandı. Günde bir
paketten daha fazla sigara içenlerin
IQ’su ise yaklaşık 90 puan çıktı.  Çalışmasının
son hali Addiction dergisinde yayımlanan
Prof. Weiser, sağlık çalışanları arasında,
sigara içenlerin koşulları zor çevrelerde
yetiştikleri ya da eksik eğitim almış kişiler
olduklarına dair genel bir kanı olduğunu
belirtiyor. Weiser kendi çalışmalarında
farklı toplumsal ve ekonomik çevrelerden
gelen bağımlı kişileri seçtiklerini, bu
şekilde eğitim kaynaklarının sigara içme
alışkanlığı üzerine etkisinin tekrar
değerlendirilebileceğini vurguluyor.
Daha net sonuçlara ulaşmak
için çalışmaya aynı zamanda erkek
ikiz kardeşler de dâhil edildi.
İkiz kardeşlerden birinin sigara içtiği
örneklerde, içmeyen kardeşin daha yüksek
IQ’ya sahip olduğu belirlendi.
Daha düşük IQ, sigara bağımlılığı için daha
yüksek bir riski akla getirse de, çalışmada IQ ve
sigara içmeyle ilgili kesitsel verilere göre sigara
içenlerin büyük çoğunluğunun IQ’sunun,
ortalama dağılımının içinde yer aldığı görüldü.
Prof. Weiser düşük IQ’ya sahip kişilerin
sadece sigara bağımlılığına yatkın olmakla
kalmayıp aşırı şişmanlık ve uyuşturucu
kullanımı gibi sorunlara yakalanmaya da
yatkın olabileceklerini, çalışmalarının,
ebeveyn ve sağlık çalışanlarına risk
altındaki gençleri belirleme konusunda
yardımcı olabileceğini ekliyor.
Thinkstock
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
11

--- Sayfa 548 ---
Fındık faresi, yediuyurlar ailesinin bir
üyesidir. Yediuyurlar, sincaplara benzeyen,
kuyrukları saçak biçiminde, kış uykusuna
yatan bir kemirici ailesidir. Fındık fareleri de
yediuyurlar ailesinin en küçük boylu üyele-
ridir. Boyları 11,5-16,5 cm arasında deği-
şir. Ağırlıkları 15-30 gram kadar olur. Vücut
renkleri parlak sarımsıyla kırmızımsı kah-
verengi arasındadır. Karın kısımları açık
renkli olur. Fındık farelerinde gözler vücuda
oranla büyüktür. Kuyrukları vücutlarının ya-
rısı kadardır ve saçak gibi yumuşak kıllıdır.
Tek olarak yaşayan fındık fareleri üre-
me dönemlerinde bir araya gelirler. Er-
keklerde alan savunması davranışı var-
dır. Diğer erkeklere karşı belirledikleri bir
alanı savunurlar ve onların bu alana gir-
melerini engellerler. Erkekler yaklaşık 1,
dişilerse 8 hektarlık bir alanı yaşam alan-
ları olarak belirlerler. Erkeklerin yaşam
alanları birbirleriyle sıklıkla çakışırken, di-
şilerin yaşam alanları fazla çakışmaz.
Fındık fareleri çok hızlı ve çevik hay-
vanlardır. Düşmanlarıyla karşılaşınca ça-
lıların ve dalların altına hızlıca kaçabilir-
ler. Yılda 1 ya da 2 kez doğum yaparlar.
Doğum daha çok haziran ve ağustos ay-
ları arasında gerçekleşir. Bir defada 1-7,
genellikle 3-4 kadar yavrularlar. Yavrunun
bakımı ve korunması anne tarafından ya-
pılır. Yavrular bağımsızlıklarını 5 haftada
kazanırlar. Doğada 3 yıl kadar (en fazla
4 yıl) yaşarlar.
Fındık fareleri, yaygın olarak fındık
ağaçlarının ve böğürtlenlerin olduğu yer-
lerde yaşarlar. Bununla birlikte nemli,
Dr. Bülent Gözcelioğlu
Yok Olma Sınırında Bir Kemirici Türümüz
Fındık Faresi
Dr. Ebru Diker
Kemiriciler genelde küçük vücut yapısına sahip hayvan-
lar olup, değişen koşullara ve çok farklı yaşam alanlarına
uyum sağlama özellikleriyle bilinirler. Ormanlar, çöl, boz-
kır, yüksek dağlık alanlar, tarlalar, yerleşim yerleri, sulak
alanlar, toprakaltı, ağaç tepeleri gibi hemen hemen her or-
tamda yaşayabilirler. Otçul olmalarının yanında, büyük çe-
şitlilik içeren yiyeceklerle beslenebilmeleri uyum bakımın-
dan en başarılı grup olmalarını sağlar. Bu başarı, memeli
hayvanlar içinde tür çeşitliliği bakımından en geniş grup
olmalarının nedenidir. Dünyada memeli hayvan türlerinin
neredeyse yarısı kemirici türlerine aittir. Rakamlara dök-
mek gerekirse, dünyadaki yaklaşık 4600 memeli türünden
2000 kadarı kemirici türleridir. Bu durum ülkemiz için de
geçerlidir. Türkiye faunasında yaşayan 165 civarındaki me-
meli türünden yaklaşık 65’i kemirici türleridir. Ülkemizdeki
kemiriciler de farklı yerlerde yaşama özelikleriyle bilinirler.
Toprakaltı, sulak alanlar, bozkırlar, kayalıklar, ağaçlar ya-
şam alanlarını oluşturur. Bu sayımızda ağaçlarda yaşayan
bir kemirici türü olan “fındık faresini” tanıtacağız. Fındık
faresini seçmemizin nedeni, ülkemizde soyunun tehlikeye
girmiş olması ve artık doğada konunun uzmanlarınca bile
zor görülmesi ve görüntülenmesi…
Uyku zamanı başını kuyruğuyla birleştirerek yuvarlak bir hal alan fındıkfaresi bu şekilde uyur.
110
Türkiye Doğası

--- Sayfa 549 ---
odun döküntüsü fazla olan geniş yapraklı ormanlar-
da, sık çalılıklarda ve iğne yapraklı ormanlarda da
yaşarlar. Geceleri ya da akşam karanlığında aktiftir-
ler. Diğer kemiricilerden farklı olarak ağaçlara çok iyi
tırmanabilirler. İnce dallara çok iyi tutunabilirler ve bir
ağaçtan diğerine geçiş yapabilirler. Yuvalarını çalıla-
rın ve ağaçların üzerinde yerden en az 1,5-2 metre
yükseğe gelecek şekilde kurarlar. Çapları 6-8 cm ka-
dar olan yuvalarında malzeme olarak otları, yaprak-
ları, ağaç kabuklarını kullanırlar. Yavrulayacakları yu-
valarsa 12 cm kadar olur. Yuvalarında kullandıkları
malzemeyi iyice kemirirler ve düzenli bir şekilde dö-
şerler. Yuvalarını yaparken tükürük salgılarını da kul-
lanırlar. Yuvaları görülebilir girişi olmayan küre biçim-
li yapılardır. Bazen kuş yuvalarına da yuva yapabilir-
ler. Küre biçimli kış yuvalarını toprakta kök aralarına
ve toprağın derinliklerine yaparlar.
Kış Uykusu…
Fındık fareleri kış mevsiminin olumsuz koşularını at-
latmak için kış uykusuna (hibernasyon) yatarlar. Kış uy-
kusu, hayvanların tüm yaşamsal etkinliklerini (fizyolojik
olarak) en düşük düzeye indirdikleri bir dönemdir. Bu-
nun için yaz dönemi boyunca kış uykusuna hazırlık için
bulabildikleri her şeyi yiyerek yağ depolarlar. Kış uyku-
su sırasında hiç beslenmeyecekleri için vücutlarında
besin kaynağı olarak yağı kullanırlar. Fındık, kış uyku-
larına hazırlık için iyi bir besin kaynağıdır. Fındık dışın-
da böğürtlenler, tohumlar, çeşitli meyveler ve yakalaya-
bildikleri böcekleri de yerler. Sonbahar geldiğinde vü-
cut ağırlıkları fazlasıyla artar ve kış uykusu için hazır-
lıklarını tamamlarlar. Fındık fareleri yeterince yağ depo-
layamazlarsa kış uykusunu tamamlayamaz. Ekim ayı
gelip hava sıcaklığı 15-16 ˚C’ye düşünce fındık farele-
ri ağaçların köklerinin olduğu yerlerde, toprak altında-
ki yuvarlarına girerler. Kış uykusuna girerken başları-
nı karınlarına doğru çekerek yuvarlak bir biçim alırlar.
Kış uykusu sırasında vücut sıcaklıkları 0,25-0,50 ˚C’ye
kadar düşebilir. Bu da neredeyse ölü bir vücut demek-
tir. Kış uykusu sırasında vücut etkinliklerinin çoğu du-
rur. Vücut sıcaklıkları çevre sıcaklığıyla hemen hemen
aynı olur. Aynı şekilde, nabızları da çok düşer. Ancak,
çok yavaş da olsa yaşamsal etkinlikleri devam eder. Ni-
san ayı geldiğinde kış uykusundan uyanırlar ve yaz ba-
rınakları olan ağaç kovukları ve kuş yuvalarına geçer-
ler ve bir sonraki kışa kadar bu barınakları kullanırlar.
Fındık farelerini bekleyen en büyük tehlike yaşam
alanı kaybı. Ormanların yok edilmesi, yeni tarlaların
açılması türün geleceğini tehlikeye atmakta. Dünya
genelinde henüz tehdit altında olmamasına karşın ül-
kemizde fındık farelerinin soyu tükenme sınırında. Bi-
lim insanları, fındık farelerinin yediuyurlar ailesi içinde
yok olacak ilk tür olacağını tahmin ediyor. Fındık fare-
lerinin soyu tükenirse, yaşadığı bölgelerde doğal ya-
şamın sonu gelmez. Ancak binlerce yıldır yaşayan bir
canlının soyunu sürdürmesi dengeli ve sağlıklı bir eko-
sistemin devamı için gereklidir.
Not: Aşağıdaki web sayfasında fındık faresine ait (do-
ğum anları da dâhil), doğal ortamda çekilen video görün-
tüleri yer alıyor.
http://www.arkive.org/common-dormouse/muscardinus-avellanarius/
Kaynaklar
Nowak R., M. ve J. L. Paradiso, Walker’s Mammals of the
World, Londra, 1983.
Feldhamer, G. A., Drickamer, L. C., Vessey, S. H. ve
J. F. Merritt, Mammalogy: Adaptation, diversity,
and ecology, WCB/McGraw-Hill, 1999.
http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/details/13992/0
Halim Diker
Halim Diker
Evlerde yaşayan
ev faresine ülkemizde
yaygın olarak
fındık faresi deniyor.
Ev farelerine fındık faresi
denmesinin nedeni
küçük boylu olmalarından
kaynaklanıyor olabilir.
Ancak gerçek fındık
faresiyle ev faresi arasında
çok fark vardır.
Bulundukları ekosistemde
bitkilerin tozlaşmasına
katkıda bulunurlar.
Fındık farelerinin
koruma altına alınması,
popülasyonlarının dikkatli
biçimde izlenmesi,
Türkiye doğasında dengeli
bir ekosistem için önemlidir.
Fındık fareleri cıvıldama ya da ıslık sesi gibi sesler çıkarırlar.
Bu sesler diğer yediuyurların çıkardığı seslerden farklıdır.
Böğürtlenler sevdikleri meyvelerin başında gelir.
Genellikle kırmızı sincap yavruları sanılırlar.
bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
111

--- Sayfa 550 ---
A
lbert Einstein’ın 1917’de ortaya koyduğu teoremlere dayanı-
larak 1960’ta geliştirilen lazer enerjisi, kısa bir süre içerisinde
tıp alanında kullanılmaya başlandı. Lazer (Uyarılmış Radyasyon
Salınımlarıyla Işığın Kuvvetlendirilmesi), temelde bir tür ışık enerjisidir.
Bu enerjinin üroloji alanında kullanımı, keşfinden sadece altı yıl sonra
gerçekleşti. İlk olarak hayvanların idrar kesesinde denenen lazer, bir-
kaç yıl sonra böbrek taşlarının kırılmasında kullanıldı. İlerleyen yıllar-
da, farklı türlerinin geliştirilmesiyle lazer enerjisi birçok ürolojik hastalı-
ğın tedavisinde kullanılır hale geldi. Lazer halen prostat büyümesinde,
böbrek taşlarının kırılmasında, tümörlerin yok edilmesinde veya idrar
kanalındaki darlıkların açılmasında kullanılıyor.
Lazer ışınları, oluşturdukları ısıya veya mekanik etkilere bağlı ola-
rak dokularda değişikliğe yol açar. Dokunun maruz kaldığı ısıyla pro-
teinlerde bozulmalar görülür. Proteinlerin yapısı, 42 derecenin üzerin-
de bozulmaya başlar. Isı arttıkça damarlar da büzüşür. Isı 100 dereceye
geldiğinde hücre içerisindeki sıvılar buharlaşır. Dokular, barındırdıkla-
rı sıvıyı kaybettikten sonra ısı hızla artar ve doku yanmaya ve kömür-
leşmeye (karbonizasyon) başlar. Isı 300 dereceye ulaştığında doku ta-
mamen buharlaşır (vaporizasyon). Lazer taş üzerine yansıtıldığında, bu
ışınlar taş üzerinde kabarcıklar oluşturur. Bu kabarcıkların patlaması-
na bağlı olarak taş üzerinde çatlaklar ve kırıklar oluşur. Lazerin böbrek
taşlarının tedavisinde kullanılmasının temelinde bu mekanizma vardır.
Lazer ışınlarının etkisi, enerjinin kaynağına ve dalga boylarına gö-
re farklılık gösterir. Işınların etkisi lazer’in dalga boyu ve uygulandığı do-
kunun özelliğine göre de değişir. Ayrıca dokunun yoğunluğu, içerdiği su
miktarı ve kanlanması, lazer ışınlarının etkisini belirleyen değişkenler ara-
sındadır. Proteinler, su veya vücudun doğal boya molekülleri (pigment-
ler), lazer enerjisini belirli bir düzeye kadar emer ve arkaya geçirmez. Ör-
neğin, kanın içerisinde bulunan ve dokulara oksijen taşıyan hemoglo-
bin adlı protein 600 nm (nanometre) dalga boyuna kadar olan lazer ışın-
larını emer. Dokulardaki su, 300-2000 nm’den başlayan dalga boyların-
daki lazer ışınlarını emer. Tüm dokularda az veya çok miktarda bulunan
su ve hemoglobin, lazer ışınlarının nüfuz ettiği derinliği belirlemekte ol-
dukça önemlidir. Görece uzun dalga boyundaki karbondioksit (CO2) la-
zeri (10,600 nm), su tarafından oldukça fazla miktarda emildiği için uy-
gulandığı dokularda fazla derine inemez. Bu nedenle genellikle yüzeysel
cilt hastalıklarının tedavisinde kullanılır. Genital bölgede görülen ve HPV
(Human Papilloma Virus) adlı bir virüsün yol açtığı siğillerin yakılmasın-
da CO2 lazeri kullanılır. Bu lazer türü derine inemediği için, sadece yüzey-
sel olan yaraları yakar ve daha derindeki normal hücrelere zarar vermez.
Ürolojide, lazer ışınlarının yol açtığı ısı ve mekanik enerji kullanılır.
Günümüzde lazerin en sık uygulandığı alanlar prostat ve taş ameliyat-
larıdır. Prostat büyümesinde, idrar kanalından girilerek yapılan lazerli
prostat ameliyatları son yıllarda oldukça yaygınlaştı. İdrar kanalından
veya ciltte açılan küçük bir delikten girilerek yapılan taş ameliyatların-
da taşları kırmak için lazer kullanılmaktadır. Bazı ürolojik tümörlerin ve-
ya genital bölge yaralarının yakılmasında da lazer ışınlarından yararla-
nılır. Son yıllarda, idrar yollarındaki darlıklar da lazer kullanılarak ba-
şarıyla açılmaktadır. Kapalı ameliyat tekniklerinin ilerlemesine paralel
olarak, ürolojide lazer kullanımı her geçen gün daha fazla yaygınlaş-
maktadır. Geliştirilen yeni lazer türleri sayesinde belki de yakın bir ge-
lecekte cerrahi bıçak tarihe karışacaktır.
Ürolojide LAZER
Sağlık
Doç. Dr. Ferda Şenel
112

--- Sayfa 551 ---
Prostat büyümesinin tedavisinde son yıllarda lazer ışınları kullanı-
lıyor. Lazer’in yakma ve buharlaştırma etkisinden yararlanılıyor. Doku-
daki ısı 45 derecenin üzerine çıkınca hücre yapısında bozulmalar baş-
lar ve doku sıvı kaybeder. Bu seviyedeki kısa süreli ısı uygulaması geriye
dönüşü olmayan değişikliklere yol açmaz. Isı, 50 derecenin üzerine çık-
tığında hücrelerde geriye dönüşü olmayan değişikler başlar. Prostatta-
ki sıcaklık 100 dereceyi geçince, sırasıyla kaynama, kömürleşme ve bu-
harlaşma olur. Bu olaylar zincirinin sonunda prostat dokusu küçülerek
kaybolur. Lazer ışınlarıyla prostat ameliyatı, işte bu temel mekanizma-
ya dayanır. Lazerle prostat ameliyatını, tavada eti kızartmaya benzete-
biliriz. Et ısındıkça ilk önce suyunu verir, sonra küçülmeye başlar, daha
da ısıtılırsa yanarak kömürleşir.
Lazerle kapalı prostat ameliyatı yapmak için ilk önce ışıklı ince bir
boruyla (sistoskop) idrar kanalından girilir. İdrar kesesinin (mesane) gi-
rişinde yer alan prostat görüldükten sonra sistoskop burada sabitlene-
rek içerisinden fiberoptik kablo geçirilir. Fiberoptik kablo, küçültülmek
istenen prostat dokusuna doğru tutularak lazer ışınları uygulanır. Pros-
tat ameliyatlarında dört farklı lazer türü kullanılır. Bunlar, Neodymium,
Yttrium-Aluminum-Garnet (Nd:YAG), Potasyum Titanil Fosfat (KTP),
Holmium (ho:YAG) ve Diod lazerdir. Lazer ışınları prostat dokusuna üç
farklı şekilde verilebilir. Lazer kablosunun ucundan veya yanından çı-
kan ışınlar prostata yönlendirilebilir. Bu iki uygulamada lazer ışınları-
nı taşıyan kablo prostata doğrudan temas etmez. Uzaktan tutulan kab-
lonun ucundan çıkan ışınlar prostat dokusunu yakar. Üçüncü uygula-
ma şekli ise lazer kablosunun ucunu prostat dokusunun içerisine yer-
leştirip lazer ışınlarını doğrudan dokuya uygulamaktır. Lazer ışınlarının
göze olan zararlarından ötürü, ameliyat sırasında tüm ekibin koruyucu
gözlük kullanması gerekir.
Prostat ameliyatında ilk kullanılan tür Nd:YAG (Neodymium,
Yttrium-Aluminum-Garnet) lazerdir. Dokulardan geçerken çok fazla
emilmez ve enerjisini kaybetmez. Bu nedenle diğer lazer türlerine gö-
re daha derine nüfuz eder. Prostat içerisindeki damarları büzüştürerek
(koagülasyon) kanama olmasını engeller. Küçülen ve damarları büzü-
şen doku kısa süre içerisinde canlılığını kaybederek birkaç haftada dö-
külür. Bu lazer türünün en önemli avantajı, fiberoptik kablolardan ge-
çirilerek vücudun istenilen bölgesine ulaştırılabilmesidir. Diğer önem-
li özelliği de derin dokuların kolaylıkla yakılabilmesidir. Bu sayede faz-
la miktardaki prostat dokusu kısa bir sürede yakılarak küçültülür. Ka-
namaya yol açmayan bu ameliyat yönteminde, küçülen ve ölen pros-
tat parçaları, ameliyat sonrasında kendiliğinden dökülür. Bu dökülme
sırasında parçalar idrar kanalına takılarak idrar yapmada güçlük çıkara-
bilmektedir. Ölü prostat dokularının tamamen dökülmesi, yani tam iyi-
leşme bazen aylarca sürebilir. Halen, prostat ameliyatlarının bir kısmı
Nd:YAG lazerle yapılmaktadır.
Günümüzde prostat ameliyatlarında en sık kullanılan lazer türleri
holmium (ho:YAG) ve KTP lazerdir. Holmium lazerle prostat dokusu kü-
çük parçalara ayrılarak çıkartılabilir. Diğer lazer yöntemlerine göre bi-
raz daha uzun süren bu yöntemde, açık veya kapalı prostat ameliyat-
larındaki gibi doku örneği elde edilmektedir. Kanama veya su zehir-
lenmesi gibi riskler de oldukça düşüktür. Ancak, ho:YAG lazerle yapılan
prostat ameliyatlarından sonra düşük de olsa iktidarsızlık ve geri boşal-
ma riskleri vardır. Kullanılan tekniğin öğrenilmesindeki güçlük, maliye-
tinin yüksek olması ve ameliyat süresinin uzun olması gibi dezavantaj-
ları nedeniyle ho:YAG lazer prostat ameliyatlarında henüz yaygın ola-
rak kullanılmamaktadır. Holmium lazer daha sıklıkla, dokularda oluş-
turduğu kabarcıklar ve bunların yol açtığı mikro-patlamalar sayesinde
taşların kırılmasında kullanılmaktadır.
Son yıllarda ülkemizde de oldukça sık gündeme gelen KTP lazer,
prostat büyümesinin tedavisinde önemli seçeneklerden biridir. Yaydığı
ışınların yeşil rengi nedeniyle KTP lazer “green light lazer” olarak bilinir.
Bu teknikte, lazer ışınları prostat damarlarını yakıp büzüştürür.
Prostatta LAZER Tedavisi
SPL
mfsenel@yahoo.com.tr
Bilim ve Teknik Mayıs 2010
113

--- Sayfa 552 ---
Lazer ışınları, taş yüzeyinde oluşturdukları baloncuklar ve bun-
ların patlaması sonucunda ortaya çıkan şok etkisiyle taşları parçalar.
Lazer ışınları, fiberoptik kablo sayesinde vücudun istenilen bölgesi-
ne yönlendirilebilir. Böbrek taşlarının kapalı ameliyatlarında, ilk ön-
ce ciltte açılan 1cm’lik bir delikten geçirilen ince bir boruyla böbre-
ğe ulaşılır. Böbrek içerisindeki taşın yeri saptandıktan sonra bu boru-
nun içerisinden fiberoptik kablo geçirilir. Çevre dokulara zarar ver-
memek için fiberoptik kablo bu dokulardan en az 2 mm uzakta tu-
tulmalıdır. Taş, bulunduğu yerde özel bir aletle sabitlenerek lazer
kablosu taşın yüzeyine temas ettirilir. Sabitleme işlemi tamamlan-
dıktan sonra taşın üzerine lazer ışınları uygulanır. Oluşan patlamala-
rın yarattığı şok dalgalarıyla taş parçalara ayrılır. Bu parçaların tek tek
çıkartılmasıyla böbrek taşlardan arındırılmış olur.
Lazerle taşların kırılması 1960’lı yıllardan beri uygulanmakta-
dır. İlk geliştirilen lazer türleri taşı kırmanın yanı sıra diğer dokula-
ra hasar verdiği için çok yaygınlaşmadı. Sonraki yıllarda geliştirilen
Nd:YAG, Holmium:YAG, Dye ile Aleksandrite lazerse böbrek ve id-
rar kanalındaki taşların kırılmasında kullanılmaktadır. Lazerin taş kır-
ma gücü, dalga boyuna ve taşın özelliğine göre değişir. Örneğin, sis-
tin tarafından emilimi hiç olmayan Dye lazer sistin taşlarını kıramaz.
Holmium:YAG lazerse bu tür taşları rahatça kırar. Ancak, su tarafın-
dan emilebilen ho:YAG lazerin, çevre dokulara da zarar verebileceği
için dikkatli kullanılması gerekir.
Lazerle taş kırma ameliyatları yüksek başarı oranlarına sahiptir.
Taşın cinsi ne olursa olsun ortalama başarı oranı %80-95 arasındadır.
Ancak, lazer ışınları çok düşük oranda da olsa,  işlem sırasında çev-
re dokulara zarar verebilir veya uzun vadede idrar kanallarında da-
ralmalara yol açabilir. Sonuç olarak, Holmium:YAG lazer, kapalı taş
ameliyatlarında etkili bir tedavi şekli olsa da, işlemin yüksek maliyeti
nedeniyle çok yaygın kullanılmamaktadır.
Lazerle Böbrek Taşlarının Kırılması
Koagülasyon denilen bu mekanizma sayesinde kanama olmaz. Ay-
nı zamanda, dokuda yarattığı yüksek ısı sayesinde prostatı buharlaş-
tırarak küçültür. Komplikasyon oranının çok düşük olması ve bölge-
sel uyuşturmayla dahi yapılabilmesi, bu tekniğin önemli avantajları-
dır. Prostatı buharlaştırdığı için, patolojik incelemeye gönderilecek do-
ku alınamaması ise tekniğin önemli bir dezavantajıdır. Ameliyatın yük-
sek maliyeti ve kullanılan malzemelerin devlet güvencesinde olmama-
sı da teknikle ilgili diğer çekinceler arasındadır. KTP lazer yeni bir tek-
nik olduğu için henüz uzun süreli sonuçları tam olarak bilinmemekte-
dir. Bu teknikle yapılan prostat ameliyatlarının hastalara ne kadar fayda
sağladığı önümüzdeki yıllarda daha iyi anlaşılacaktır.
Prostat büyümesinin lazerle tedavisi hastaya önemli avantajlar ge-
tirir. Bu tür ameliyatlarda, kapalı veya açık prostat ameliyatlarında gö-
rülen kanama, su zehirlenmesi gibi ciddi yan etkiler görülmez. Pros-
tat oldukça kanlı bir dokudur. Kapalı ameliyatlarda (TUR) kullanılan sı-
vılar bu damarlardan emilerek vücuda girer. Kanda fazlalaşan su mik-
tarı, önemli minerallerin yoğunluğunda düşmeye yol açar ve su zehir-
lenmesi denilen hayati bir tehlike yaratabilir. Ek olarak, açık veya kapa-
lı prostat ameliyatlarında önemli ölçüde kan kaybı olabilmektedir. La-
zerle yapılan prostat ameliyatlarında bu tür tehlikeler yok denecek ka-
dar azdır. Hastanın hastanede kalış süresi de lazer ameliyatlarında daha
kısadır. Tüm bu nedenlerle, kalp, şeker veya akciğer hastalığı nedeniy-
le yüksek risk grubunda olan kişilerde lazer ameliyatı tercih edilebilir.
Saydığımız avantajların yanında, lazer ameliyatlarının bazı önemli
dezavantajları da vardır. Bu tür ameliyatlar büyük prostatlarda çok iyi
netice vermemektedir. Bu nedenle, genellikle orta büyüklükteki pros-
tatlarda tercih edilir. En önemli sakıncalarından biri, lazer ameliyatla-
rının çoğunda prostattan doku çıkartılmadığı için muhtemel bir kan-
ser teşhisinin yapılamamasıdır. Erkeklerde görülen en sık kanser türü
olan prostat kanserinin bir kısmı açık veya kapalı yolla yapılan ameli-
yatlardan elde edilen doku örneklerinin incelenmesiyle teşhis edilir.
Erken dönemde tesadüfen yakalanan prostat kanserinin tam tedavi-
si mümkündür. Ancak çoğu lazer ameliyatında böyle bir teşhis imkânı
yoktur. Lazer ameliyatlarının uzun süreli sonuçları elde edildikçe tekni-
ğin fayda-zarar oranları daha net olarak anlaşılacaktır.
SPL
Sağlık
114

--- Sayfa 553 ---
Lazerin ürolojide diğer kullanım alanları, idrar ka-
nallarındaki darlıkların açılması veya genital bölge ya-
ralarının yakılmasıdır. Çeşitli yaralanmalara veya tah-
rişe bağlı oluşan idrar kanalı darlıkları, zamanla idrar
yapmayı güçleştirir, hatta bazen kişi hiç idrar yapa-
maz. Darlıkların kapalı yolla kesilmesinde, cerrahi bı-
çağa (üretrotom) alternatif olarak lazer ışınları kullanı-
labilmektedir. Bu amaçla en sık kullanılan lazer türle-
ri Nd:YAG, Holmium, KTP  ve Argon lazerleridir. Kapa-
lı ameliyatta, ışıklı ince bir boruyla idrar kanalından gi-
rilerek dar olan bölgeye ulaşılır. Sistoskop denilen bu
borunun içerisinden, lazer ışınlarını iletecek fiberoptik
kablo geçirilir. Fiberoptik kablo, idrar kanalını bir bant
gibi çepeçevre saran dar bölgeye yaklaştırılarak lazer
ışınları uygulanır. Bu sayede dar olan bölge kesilerek
idrar kanalı genişletilir. Başarıyla uygulanan bu tekni-
ğin dezavantajları, darlığın tekrar oluşma ihtimali ve
yüksek maliyetidir.
Genital bölgede oluşan ve HPV (Human Papillo-
ma Virus) adlı bir virüsün oluşturduğu siğil benzeri ya-
raların tedavisinde karbondioksit (CO2) lazer kullanılır.
Dokuya rahatlıkla odaklanabilen bu lazer türünün en
önemli avantajı, oluşturduğu ısı etkisinin yüzeysel ol-
masıdır. Yani, CO2 lazer, derinin üzerinde bulunan yarayı
yakarken derindeki sağlıklı hücrelere zarar vermez. Cer-
rahi yöntemle siğillerin çıkartılmasına göre çeşitli avan-
tajları vardır. Lazer uygulamasında kanama olmaz veya
yok edilen siğilin tabanına dikiş atmaya gerek kalmaz.
Çok sayıda olan genital siğillerin cerrahi yöntemle alın-
ması uzun sürerken, lazerle daha kısa sürede yok edi-
lebilir. Karbondioksit lazer, meni kanallarındaki tıkanık-
lıkları açma ameliyatlarında da kullanılmaktadır. Tıkalı
olan meni kanalı çıkartıldıktan sonra, sağlıklı kanal uç-
larının birleştirilmesinde lazer ışınları kullanılabilir. An-
cak, başarı şansının düşük olması ve yardımcı üreme
tekniklerinin gelişmesiyle birlikte lazerin kısırlık ameli-
yatlarındaki kullanımı giderek azalmıştır.
Lazerin ürolojideki diğer bir kullanım alanı da me-
sane (idrar kesesi) tümörleridir. Yüzeysel mesane tü-
mörlerinde lazer, yakma etkisiyle tümörü yok eder.
Nd:YAG, Argon ve KTP lazerleri en sık kullanılan türler-
dir. Lazerle yapılan ameliyatların, tümörü keserek çı-
kartmaya (tranüretral rezeksiyon-TUR) göre avantajları
vardır. Yüksek ısı, damarlarda büzüşmeye yol açtığı için
kanama riski neredeyse yoktur. Kanser hücreleri anın-
da öldüğünden başka yerlere saçılıp oralara yerleşmez.
Hastanın ameliyat sonrasında duyduğu ağrı daha azdır
ve hastanede yatış süresi daha kısadır. Lazer ameliyat-
larının en önemli dezavantajı, doku örneği alınamadığı
için kanserin bölgesel yayılımı hakkında bilgi edinme-
nin mümkün olmamasıdır. Ayrıca, lazer tedavisi sadece
küçük (2 cm’den küçük) ve yüzeysel olduğu bilinen tü-
mörlere uygulanabilir.
Kapalı cerrahi tekniklerin ilerlemesi ve yeni lazer
türlerinin gelişmesiyle birlikte, lazerin üroloji alanında-
ki kullanımı her geçen gün artmaktadır. Başta kanama
olmak üzere yol açtığı komplikasyon oranlarının dü-
şük, iyileşme sürecininse hızlı olması nedeniyle lazer
tedavisi tercih edilen bir yöntemdir. Lazer ameliyatları-
nın yarar/zarar oranları uzun süreli takipler sonucunda
belirlenecektir. Özellikle yüksek maliyet oranları, laze-
rin kullanım alanlarını daraltacak önemli unsurlar ara-
sındadır. Halen, kesme yöntemiyle yapılan açık veya
kapalı ürolojik ameliyatlar birçok üroloğun tercih etti-
ği tedavi şeklidir. Ancak yapılan yeni çalışmalarla, diğer
yöntemlere göre önemli ölçüde üstünlüğü gösterilir-
se, lazerli ameliyatlar yakın bir gelecekte birçok ürolo-
jik hastalıkta ilk tedavi seçeneği olabilir.
Lazerin Diğer Kullanım Alanları
Kaynaklar
Wosnitzer MS ve MP Rutman,
“KTP/LBO laser vaporization of
the prostate,” Urologic Clinics
of North America 36: 4
(Kasım 2009): 471-83.
Suardi N, Gallina A, Salonia A
ve diğerleri, “Holmium laser
enucleation of the prostate
and holmium laser ablation of
the prostate: indications and
outcome,” Current Opinion
in Urology, 19: 1 (Ocak 2009):
38-43.
Lee J ve TR Gianduzzo,
“Advances in laser technology in
urology,” Urologic Clinics of North
America, 36: 2
(Mayıs 2009):189-98.
Kılıç S ve B. İşler, “Ürolojide
Lazer Kullanımı,” Temel Üroloji,
3.baskı, 2007, s. 242-250.
Bilim ve Teknik Mayıs 2010
115

--- Sayfa 554 ---
Gökyüzü ve
Uzaklıklar
Eğer bir arkadaşınıza bir gökcisminin yeri-
ni tarif etmeyi denediyseniz bunun zaman za-
man ne kadar zor olduğunu fark etmişsiniz-
dir. Bunun nedeni kubbe şeklinde gördüğü-
müz gökyüzünde mesafelerin alışkın olduğu-
muz uzunluk ölçüleriyle ifade edilmemesidir.
İşte bu nedenle gökyüzündeki uzaklıklar “açı-
sal” olarak ifade edilir. Gökyüzünde açı ölçme
düşüncesi gözünüzü korkutmasın, bunun için
çok kolay  yöntemler var.
Geçen sayımızda gökyüzü koordinat siste-
minden söz etmiştik. Her ne kadar gökcisim-
lerinin birbirlerine ya da ufka uzaklıklarını ölç-
mek için o kadar da gerekli olmasa da, gökyü-
zü koordinat sistemini kısaca hatırlatmak yarar-
lı olabilir. Gökyüzü, yarım kubbe şeklinde gö-
ründüğü için, gökcisimlerinin konumları be-
lirtilirken küresel koordinatlar kullanılır. Aslın-
da bu koordinat sistemine alışkınız. Çünkü yer-
yüzündeki konumlar da benzer şekilde küresel
koordinatlarla ifade edilir. Yalnız bazı kavramsal
farklar vardır. Coğrafi koordinatlarda enlem ve
boylam kullanılırken, gökyüzünde dik açıklık
ve sağ açıklık kullanılır. Bu koordinatlar yeryü-
zündeki konumunuza bağlı değildir. Dik açıklık
ve sağ açıklık değerleri gökyüzüne çizilmiş gibi
sabittir ve onunla birlikte hareket eder.
Gökyüzü kubbesinin tam tepesine başucu
denir. (Sağ sayfadaki gökyüzü haritasının tam
ortası başucu noktasıdır.) Başucunu 90°, ufku
0° kabul edersek, karşımıza yeni bir koordinat
sistemi çıkar. Ancak bu koordinat sistemi, gök-
yüzüyle birlikte dönmez, sadece gözlemcinin
konumuna bağlıdır. Bu koordinat sisteminde,
bir gökcisminin konumu, yine iki koordinatla
verilir. Bunlar yükselim ve meridyendir.
Bu koordinat sistemleri gökcisimlerinin ko-
numlarını tanımlarken çok işimize yarar. Bun-
ların yanı sıra, özellikle gökcisimlerinin birbir-
lerine göre uzaklıklarını ya da bir gökcisminin
ufuktan yüksekliğini ifade ederken de açısal
uzaklıklardan yararlanırız. Birbirlerine ve bize
gerçekte ne kadar uzak olduklarını gözle algı-
layamadığımız cisimlerin arasındaki uzaklığı
metrelerle ifade edemeyiz.
Peki gökyüzünde açıları nasıl ölçeceğiz?
Çok kolay, elimizle... Her ne kadar pek duyarlı
bir ölçüm yöntemi olmasa da, bu yöntem çok
kullanışlıdır. Ayrıca eliniz yer zaman yanınızda
taşıdığınız bir “astronomi aletidir”. Kolunuzu
dirseğinizi kırmadan kaldırdığınızda, yumru-
ğunuz 10, karışınız 20, parmağınızsa yaklaşık
1 derece görünür. Elbette bu değerler kişiden
kişiye değişir, ama bu yöntem özellikle gökyü-
zündeki bir cismin konumunu bir arkadaşını-
za tarif ederken çok işe yarar.
Eğer karışınızın ya da yumruğunuzun kaç
derece genişlikte göründüğünü daha has-
sas olarak belirlemek istiyorsanız Büyük Ayı
Takımyıldızı’ndan yararlanabilirsiniz. Büyük
Ayı, gökyüzünde mükemmel bir ölçek oluştu-
rur. Yukarıdaki çizimde Büyük Ayı’nın yıldızla-
rının birbirlerine açısal uzaklıkları veriliyor.
Gökyüzünde basit açı ölçümü -belki biraz
abartılı bir deyim olacak ama- bazen hayat
kurtarıcı da olabilir. Örneğin kamp yapıyor-
sunuz ve uzun bir yürüyüşe çıktınız. Hava ka-
rarmadan geri dönmeniz gerekiyor. Ne zaman
geri döneceğinize, Güneş’in ne zaman bata-
cağını hesaplayarak karar verebilirsiniz. Eğer
kamp yerine iki saatlik bir yürüyüş mesafesin-
deyseniz ve Güneş’in batmasına iki saat kal-
dıysa geri dönüş zamanı geldi demektir. Bu-
rada bilmeniz gereken, yumruğunuzun ya da
karışınızın açısal olarak genişliği ve Güneş’in
(ve tüm gökyüzünün) saatte 15 derece kadar
döndüğü. Güneş ufuktan üç yumruk genişliği
kadar yüksekteyse, batmasına yaklaşık iki saat
kalmıştır.
Gökyüzünde daha küçük mesafeler “Ay’ın
görünür çapı” ile ifade edilebilir. Ay gökyüzün-
de yaklaşık yarım derece çapında bir alan kap-
lar. Amatör gökbilimciler gökyüzündeki “kü-
çük” uzaklıkları tarif ederken sıklıkla bu biri-
mi kullanırlar. Örneğin Ay-gezegen ya da sağ
sayfada Jüpiter-Uranüs yakınlaşmasını anlatır-
ken yaptığımız gibi  gezegen-gezegen yakın-
laşmaları bu şekilde tarif edilebilir.
Gökyüzü
116
Alp Akoğlu
Gökyüzündeki uzaklıkları alışkın olduğumuz uzunluk ölçüleriyle ifade etmek zordur. Bunun yerine açıları ölçmemize yardımcı olan yöntemler kullanırız.
15°
10°
8°
5°
25°
5,5°
4,5°
4,5°
6,5°
10°
25°
1°
TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi’nin düzen-
lediği 13. Ulusal Gökyüzü Gözlem Şenliği,
16-19 Temmuz 2010 tarihleri arasında An-
talya Saklıkent’te yapılacak.
Şenlik kapsamında düzenlenecek et-
kinlikler arasında şunlar yer alıyor: Temel
bilgilerin verileceği görsel ağırlıklı semi-
nerler, gökyüzünü tanıtmaya yönelik çıp-
lak gözle yapılacak gözlemler ve çeşitli
gökcisimlerinin teleskoplu gözlemleri, çe-
şitli yarışmalar, çalıştaylar ve birçok başka
eğlenceli etkinlik.
Saklıkent’in çok yakınında bulunan
TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi’nin gezilme-
si ve buradaki çalışmaların tanıtılması da
program dahilinde.
TÜBİTAK 13. Ulusal Gökyüzü Gözlem
Şenliği’yle ilgili ayrıntılı bilgiye aşağıda
verilen internet adresinden ulaşılabilir. Et-
kinliklere katılabilmek için başvurular yal-
nızca burada verilen bilgiler doğrultu-
sunda ve yine bu sitede yer alan başvuru
formlarıyla yapılabilecek.
http://senlik.tug.tubitak.gov.tr
TÜBİTAK 13. Ulusal Gökyüzü Gözlem Şenliği

--- Sayfa 555 ---
03 Mayıs
Venüs, Aldebaran’ın 6°
kuzeyinde (akşam)
10 Mayıs
Jüpiter, Ay’ın 9°
güneyinde (sabah)
16 Mayıs
Ay, Venüs’ü örtecek
(12:00 - 12:56)
Venüs, Ay’ın 3°
güneyinde (akşam)
20 Mayıs
Mars, Ay’ın 7°
kuzeyinde (akşam)
22 Mayıs
Satürn, Ay’ın 8°
kuzeyinde
26 Mayıs
Merkür en büyük
uzanımda (25°)
1 Mayıs 23.00
15 Mayıs 22.00
31 Mayıs 21.00
alp.akoglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
117
Merkür, ay boyunca sabah gökyüzünde.
Ancak gezegenin ufuktan çıplak gözle
gözlenebilecek kadar yükselmesi için ayın
ikinci haftasını beklemek gerekiyor.
Venüs, çıplak gözle gözlem yapan
gözlemciler için yılın en iyi konumuna
gelmek üzere. Gezegen Güneş’ten yaklaşık
2,5 saat sonra batıyor. 16 Mayıs’ta Ay,
Venüs’ün önünden geçecek. Gündüz
saatlerinde gerçekleşecek bu olayı çıplak
gözle görmek mümkün. Ay’ı gökyüzünde
bulduktan sonra örtülme öncesinde ve
sonrasında Venüs Ay’ çok yakın olarak
görülebilir.
Mars, akşam gökyüzünde güney-
güneybatı yönünde görülebilir. Gezegenin
parlaklığı yaklaşık 1 kadire düşmüş
durumda. Bu nedenle geçen aylardaki
kadar dikkat çekmiyor. Gezegen artık iyice
erkenden, gece yarısı batıyor.
Jüpiter artık sabah alacakaranlığından
kurtulmuş durumda. Ancak yine de
gezegeni görebilmek için sabah saatlerini
beklemek gerekiyor. Jüpiter yılın en sönük
göründüğü zamanlarında olsa da yine de
yaklaşık -2 kadirle parlıyor.
Ayın son günleri Uranüs Jüpiter’e
çok yakın konuma gelecek. Dürbünlü
gözlemciler Uranüs’ü Jüpiter’in yaklaşık iki
Ay çapı (1°) kadar solunda görebilirler.
Satürn hava karardığında gözlem için
çok iyi durumda. Bu sırada gökyüzündeki
en yüksek konumuna ulaşıyor. Gezegenin
görünür büyüklüğü ve parlaklığı biraz
azalmış olmasına karşın teleskoplu
gözlemciler için hâlâ iyi bir hedef.
Ay, 6 Mayıs’ta sondördün, 13 Mayıs’ta
yeniay, 20 Mayıs’ta ilkdördün, 27 Mayıs’ta
dolunay hallerinden geçecek.
Mayıs’ta Gezegenler ve Ay
20/21 Mayıs geceyarısı batı ufku
16 Mayıs akşamı batı ufku

--- Sayfa 556 ---
Geçende gene çok çetrefilli bir rüya gördüm. Güya televizyonda
bir program izlemekteymişim. Program şöyle bir yarışma: Geniş bir
sahnede 3 tane oda var. Her oda, bir kapıyla sahneye açılıyor. Kapılar
kapalı başta. Yarışma sunucusu, yarışmacıyı sahneye aldıktan sonra,
bildiğiniz ufak tefek şakalarla yarışmacının heyecanını yatıştırıyor
önce. Kapılardan birisinin arkasında büyükçe bir ödül var. Benim iz-
lediğim programda bir otomobil vardı. Sunucu, “Seç bir kapı” diyor.
Yarışmacı kapıyı seçtikten sonra, sunucu seçilen kapıyı açmak yerine
diğer iki kapıdan birisini açıveriyor: “Bak bu boş!” Sorup öğrendim ki,
daima boş olan bir kapıyı açarmış. Sonra, yarışmacıya dönüp, “İlk seç-
tiğin kapıda mı kalmak istersin yoksa değiştirmek ister misin?” diye
soruyor.
Ben, boş bulunup, “ne fark eder, ikisi de aynı olasılık” demiş bu-
lundum. Sen misin diyen. Anında plan değişti rüyamda. Karşımda bir
mahkeme kürsüsü, kürsüde bir heybetli yargıç, yanında nemrut bir
savcı! Fıs fıs konuşuyorlar! “Evet evet, bu arkadaş” diyor savcı.
Hâkim bana “Ayağa kalk!” diyor. Kalkıyorum ama şaşırmışım. Ne-
den buradayım, bunlar kim filan yani! “Biz kimiz biliyor musun?” diyor
hâkim. Hık mık ediyorum.
Gür kaşlarını şöyle kaldırıp: “Ben olasılık kuramı başyargıcıyım!”
“Bu da nereden çıktı şimdi dememe” kalmadan, başladı konuşma-
ya: “Sence biri dolu, ikisi boş olan üç odadan, dolu odayı bulma ola-
sılığı nedir?”. “1/3” diyorum, son derece güvenli. “Güzel, güzeel” diyor.
“Peki, sunucu boş odayı açtıktan sonra, seçkiyi değiştirirsen kazanma
olasılığı nedir, kaybetme olasılığı nedir?” diye asıl meseleye geliyor
kestirmeden!
Ben, “demirden korkan trene binmez” güveniyle hemen “1/2”
diyorum. Malum yani, orada iki kapı var, biri dolu biri boş. Değil mi
arkadaşlar. Nedir doluyu bulma olasılığı? ½. O zaman değiştirmenin
faydası ne?
Lafa bir başladı! Ne benim yıllarca olasılık teorisinde çürüttüğüm
dirsekler, ne bana verilen emeklerin heba olmuşluğu, ne bana bo-
şuna güvenmiş olmaları! Yani kendimi “İhtiyarlar Meclisi”nde “Polat
Alemdar” sandım. Ezildim büzüldüm. Utandım.
Beni sürgüne gönderdiler. “Seni bu problemi bi hakkın çözünceye
kadar sürdük” dediler. Nereye sürdüler, ben oraya nasıl giderim... Yok
yani! Rüya bu ya, korkuyla uyanmışım. Başyargıcın gür kaşları gözü-
mün önünde, doğru olasılık teorisi kitabına büküldüm.
Durumu değerlendirelim:
Şimdi ilk kapıyı seçtiğinizde, kazanma şansınız 1/3, kaybetme şan-
sınız 2/3. Buraya kadar tamam. Peki, sunucu boş bir kapı açınca, sizin
ilk kazanma şansınız kendiliğinden değişir mi? Yani salt boş bir kapı
açıldı diye niye değişsin ki?
Peki, o zaman geri kalan iki kapıda 2/3 olasılıkla araba varsa, on-
lardan birisi boş olarak açılınca, arabanın o iki kapıdan birisinde olma
olasılığı olan 2/3 değişir mi? Niye değişsin?
O halde, sunucunun size “İstersen değiştir” dediği seçilmemiş ka-
pının dolu olma olasılığı 2/3 değil mi?
Bir de şu duruma bakın: Oyunun ilk adımını oynamışsınız . Bir kapı
seçmişsiniz. O sırada anlık bir baygınlık ve hafıza kaybı durumuna uğ-
ramışsınız. “Karşınızda 2 kapı, biri dolu biri boş” diyor sunucu. Yani be-
nim hafızam mı olasılığın ne olacağına karar verecek! Evet ½ demek
için benim gibi “Olasılık Teorisi Cahili” olmak bile yeter.
Akıllara zarar bir durum gibi görünmesine bakmayın. Şöyle baka-
lım: Diyelim ki ilk seçtiğiniz kapı dolu. Olasılığı kaç? 1/3. Sonra iki boş
kapıdan birisi açıldı, geriye kalanın dolu olma olasılığı 2/3. Toplam
kazanma şansınız 1x1/3+0x2/3=1/3
Eğer ilk seçtiğiniz kapı boş ise, o zaman kazanma şansınız
0x1/3+1x2/3=2/3.
Yani eğer sunucu size tekrar seçme şansı verdiğinde, değiştirirse-
niz, kazanma şansınız 2/3, kaybetme şansınız 1/3. Haliyle değiştirmek
akıllıca oluyor.
İkna olmadınızsa bir de şöyle düşünün: Kapıların sayısı 1000 ol-
sun. Sunucu size “Bir kapı seçin” desin. Siz seçtikten sonra, geri kalan
999 kapının 998 tanesini açsın; hepsi de boş olarak!
O zaman ne yapardınız?
Sezgilere eziyet veren bu açmaz, gerçekten de size söylediğim
gibi sonuç veriyor. Biraz internette “three door paradox” ya da “Monty
Hall Three Door Game” diye arama yaparsanız, karşınıza bilgisayar
simülasyonları bile çıkacaktır. Orada, eğer yeterince oynarsanız, gö-
receksiniz ki, ikinci şansta seçkinizi değiştirirseniz, kazanma oranınız
2/3’e doğru yaklaşıyor.
Tuhaf, ama böyle.
Sezgilere çok fazla güvenmemek gerek demek ki!
Matematikçinin rüyasına bakmayın;
siz kendi rüyanızı yaratın.
İçinde bol bol matematiğin güzellikleri olsun.
Muammer Abalı
Şaşırdım!
Ben çok rüya görürüm. Merakımdan değil; görürüm kendiliğinden.
Doktorum “derin uyku uyuyamıyorsunuz da ondandır” diyor. Haklıdır herhalde.
Ben bilsem doğrusunu, zaten vazgeçeceğim bu rüya görme işinden.
Öyle rüyalar görüyorum ki, bazen kan ter içinde kalıyorum. Bir keresinde, geçen yıldı galiba, Π gününü
kutlamayı unutmuşum her nasılsa. Bütün gece üzerime silahlı külahlı П kıtaları saldırdı durdu.
Kırgın, moralsiz П, pek iyi olmuyor. Bir türlü düzgün bir çember çizemedim rüyamda.
İki ucu hiç birleşmedi. Ya kısa geldi ya uzun. Mesela soba borusu yapacakmışım güya 20 cm
çapında, yapabilirsen yap. Bir türlü keseceğim saçın uzunluğunu hesaplayamıyorum.
Zaten de П’lerin hiç biri, bu işe gönüllü yanaşmadı: “Hadi gelin bir çember çizelim” dedikçe
ben, “П gününe ne oldu!, П gününe ne oldu!” diye azarladılar beni.
Uyandım ki yüreğim ağzımda. Düşünsenize, benim yüzümden П sayısı çekip bilinmezlere gitmiş!
118
Matemanya

--- Sayfa 557 ---
E-Bisikletler
Elektrik motoru desteğiyle çalışan
e-bisikletleri sadece “motor takılmış
bisikletler” olarak düşünüyorsanız
yanılıyorsunuz. Normal şartlarda
e-bisikletler sürücüyü hem
düz yolda hem de yokuş yukarı
hareket halinde destekliyor.
Pek çok e-bisiklet aynı zamanda
kendi bataryasını şarj edebilme
özelliğine sahip. Sanyo tarafından
geliştirilen ‘eneloop’ e-bisiklette
bulunan eko mod özelliğiyle
sürücü isterse düz yolda giderken
de bisikletin bataryasını şarj
edebiliyor. Bu şekilde düz yolda
hareket eden bisiklet kullanıcısı
kendi gücüyle hem bisikleti
hareket ettirmiş oluyor hem de
bisikletin bataryasını doldurmuş
oluyor. Eğer sürücü kendini yorgun
hissediyorsa bu durumda normal
moda geçiyor, yani düz yolda da
motor desteğini alıyor. Panasonic
tarafından geliştirilen BE-ENV
e-bisiklet ise titanyumdan üretilmiş
ve sadece 15,7 kg ağırlığında.
Hafif olmasının yanı sıra Panasonic
tarafından geliştirilen özel bir motor
teknolojisiyle de ön plana çıkıyor.
Bu motorda bulunan tork
duyargaçları, bisiklet sürücüsünün
bisikleti hareket ettirmek için ne
kadar güç uyguladığını hissedebiliyor
ve bu veriye dayanarak motor
gücünü artırıyor yada azaltıyor.
Bütün bu özelliklere sahip motorun
ağırlığı ise sadece 3,8 kg.
LEGO
Yenilenebilir
Enerji Seti
LEGO Yenilenebilir Enerji Seti,
dünyada yenilenebilir enerji
kaynakları denilince akla ilk gelen
güneş, rüzgâr ve su enerjisini
her yaştaki öğrencilere deneysel
olarak göstermeyi hedefliyor.
Bu sette yenilenebilir enerji
kaynaklarının deneysel olarak,
yaşayarak öğrenilebilmesi için
her şey düşünülmüş:
Güneş enerjisi panelleri, rüzgâr
tribünleri, su tribünleri,
bu iki tribüne bağlanabilen
jeneratörler, aynı zamanda enerji
depolayabilen enerji ölçer
ve LED lambalar.
Çok kapsamlı bir kullanma talimatı
ve her biri 45 dakikalık 6 video
kaydı ile sunulan çalışma malzemesi
de setle birlikte veriliyor. Bu şekilde
diğer LEGO kitleri de kullanılarak
güneş enerjisiyle çalışan bir model
araba bile yapılabiliyor. Sekiz yaş
üzeri herkesin yararlanabileceği
şekilde tasarlanmış bu kit ile enerji
üretimi, enerji transferi, enerji
birikimi, enerji dönüşümü
ve enerji tüketimiyle ilgili konular
ölçüm ve veri analizi teknikleri
de kullanılarak öğretilebiliyor.
www.legoeducation.us
Osman Topaç
Tekno - Yaşam
12

--- Sayfa 558 ---
G
özlerimiz aynı zamanda birer
doğal mikroskop. Dışarıdan
gelen ışığı belirli bir noktaya
odaklayan merceklere sahibiz. Bu mercek-
lerin yetersiz olduğu durumlarda yardımcı
görme araçlarına ihtiyaç duyuyoruz. Bu araç-
ların başında yine mercekler geliyor. Camın
MÖ 5500 yıllarından beri varlığı bilinmesi-
ne rağmen ilk mercekler MS 1. yüzyılda küre
şeklindeki bir cam kabın içine su doldurula-
rak geliştirildi. Basit merceklerin ilk atası olan
bu mercek Seneca merceği olarak biliniyor-
du. Romalı yazar ve filozof Seneca, içi su dolu
cam kürenin cisimleri daha büyük gösterdi-
ğini fark etmişti. Gerçek anlamda ilk mercek-
ler ancak 13. yüzyılda yapılmaya başlandı. İlk
mercekler yapılıncaya kadar küçüklerin dün-
yası hakkında fazla bir şey bilinmiyordu. An-
cak gözle görülmemesine rağmen Antik Yu-
nan filozofları çok küçüklerin varlığı hakkın-
da dâhiyane fikirler ileri sürmüşlerdi. Bu filo-
zoflardan Demokritus cisimlerin giderek bö-
lünmesiyle artık bölünemeyecek kadar kü-
çük parçacıklara ayrılabileceğini ve bu sınıra
bölünemez anlamına gelen atom adını ver-
mişti. Elea’lı Zenon ise matematikte sonsuz
küçükler gibi soyut kavramlar özerinde dü-
şünmüştü.
Merceklerin gelişimi ve optikteki ilerle-
meler küçüklerin dünyasına doğru atılan so-
mut adımları sıklaştırmakla birlikte mikros-
kopla ilgili ilk çalışmaların ne zaman yapıl-
dığı hâlâ karanlıktır. 1593 yılında İtalyan bil-
gin Giambattista della Porta’nın (1535-1615)
De Refractione (Kırılma) adlı eserinde içbü-
key ve dışbükey merceklerin bir araya ge-
tirilmesiyle ilgili deneylerden bahsediliyor-
du. Yine aynı dönemde Hollandalı Sachari-
as Jansen’in (1580 – 1638) ilk bileşik (birden
fazla mercek içeren) mikroskobu yaptığı bi-
liniyor. 1624 yılında Alman Giovanni Faber
(1574 - 1629) geliştirilen bu aletler için Yu-
nancada türetilen mikroskop adını kullandı.
Tüm bu gelişmeler yanında küçüklerin dün-
yasına ilk somut adımın Hollandalı Antonie
Philips van Leeuwenhoek (1632 - 1723) tara-
fından atıldığını söyleyebiliriz. Leeuwenho-
ek yaptığı basit mikroskoplar yardımıyla gör-
düklerini çizerek yepyeni bir dünyanın ade-
ta ilk ressamı olmuştu. Leeuwenhoek yaptı-
ğı tek mercekli mikroskopla (mercekleri ken-
disi imal ediyordu) 270 kat büyütme gücü-
ne ulaşmayı başarmıştı ve bu büyütme o za-
man için olağanüstüydü. Leeuwenhoek’un
ilgi alanı bir hayli genişti. Bakteriler, mayalar,
spermatozoitler, pireler gibi çok sayıda canlı
türü üzerinde çalıştı.
17. yüzyılda İngiliz bilim insanı Robert
Hook (1635 – 1703) Leeuwenhoek’un aksi-
ne 2-3 mercek içeren bileşik mikroskoplar
üretti. Hook’un mikroskobu daha gelişmiş
ve daha büyük olmasına karşın renk sapma-
ları nedeniyle Leeuwenhoek’un tek mercek-
li mikroskobu kadar net görüntü elde edile-
miyordu. Hook 1665 yılında yayımladığı Mic-
rographia adlı eserinde kendi yaptığı mik-
roskopla şişe mantarlarında gördüğü küçük
odacıklara Latince “cellula” (hücre) adını ver-
di. Her ne kadar Hook bu sözcüğü canlı hüc-
reler için kullanmadıysa da (ölü mantar hüc-
releri için kullanmıştı) artık hücre kavramı bi-
yolojide kullanılmaya başlandı. Bu kitap mik-
roskop hakkında yazılmış ilk büyük eserdi.
Kitapta sadece ölü mantar hücreleri değil si-
neğin gözü, bal arısının iğnesi gibi küçükle-
rin dünyasına ait ayrıntılar da bulunuyordu.
300 yıl boyunca küçükler konusunda sa-
yısız çalışmalar yapıldı. Mikroorganizmalar
dediğimiz küçücük canlıların o muhteşem
dünyası keşfedildi. Yaşam konusundaki dü-
şüncelerimiz temelden değişti. Ancak tıpkı
gözümüzün görebildiği bir alt sınır olduğu
gibi ışık mikroskoplarıyla da her şeyi görme-
nin mümkün olmadığı anlaşıldı. Modern op-
tiğin kurucularından Ernst Karl Abbe (1840 –
1905) ilk kez bir cisimdeki ayrıntıları görme-
de kullanılan ışığın dalga boyunun sınırlayı-
cı etmen olduğunu ileri sürdü. Abbe’nin ça-
lışmalarında ışık mikroskobu için sona yak-
laşıldığının işaretleri görülüyordu. Oysa Kü-
çüklerin dünyasında daha da küçükler var-
dı. Örneğin hücre içinde ışık mikroskobuy-
la görülemeyecek derecede küçük yapılar.
Ya başlı başına bir dünya olan virüslere ne
demeli! Bu dünyayı ışık mikroskobuyla gör-
mek mümkün değildi. Işık mikroskobuyla
0,2 mikrometre boyutlarındaki yapıları gör-
mek mümkündü ancak daha küçük yapılar
için ışık pek işe yaramıyordu. Önceleri gör-
mediğimiz dünyayı mercekler yardımıyla yi-
ne ışığı kullanarak görmeyi başarmıştık, an-
cak 20. yüzyılın başında artık ışıkla görme-
nin de sınırına gelinmişti. Kısacası karanlık
bir denizin eşiğindeydik ve genç bir bilim in-
sanı bu dünyanın kapılarını çok geçmeden
aralayabileceğimizi gösterdi: Vakum, yüksek
voltaj ve elektron ışınlarının optik davranış-
ları konusunda çalışmalar yapan Ernst Rus-
ka. Ruska (1906 – 1988) ışık olmadan daha
da küçüklerin dünyasını görebileceğimiz bir
yöntem geliştirdi. Işık yerine elektronlar kul-
lanılacaktı. Temel işleyiş mantığı ışık mikros-
kobuna benzeyen bu yeni mikroskoplarda,
görünür ışıktan çok daha küçük dalga boylu
elektron ışınlarıyla görüntü elde edilecekti.
Elektron ışlınlarının davranışı konusun-
da daha önce çok sayıda çalışma yapılmış-
tı. 1858’de Julius Plücker (1801 - 1868) ka-
tot ışınlarının (elektronlar) manyetik alan ta-
rafından saptırılabileceğini göstermişti. Edu-
ard Riecke ise (1845 - 1915) 1881’de katot
ışınlarının manyetik alan tarafından odakla-
nabileceğini ortaya koymuştu. 1920’li yılla-
rın sonlarına gelindiğinde elektron mikros-
kobunda kullanılacak mercek için fikirler ol-
gunlaş bulunuyordu.
Doç. Dr. Abdurrahman Coşkun
Nano-Dünyanın Elektronik Gözlüğü
Elektron Mikroskobu
Görmek, kuşkusuz en güzel duygu. Yaşadığımız dünyayı görmek için gözler ve ışık gerekli.
Ya çıplak gözle görülmeyen küçüklerin dünyası... Hiç merak ettiniz mi, acaba neye benziyorlar?
350 yıldan bu yana ışık mikroskobu ile bu küçükleri görebiliyoruz. Ancak ışık mikroskobuyla
göremeyeceğimiz kadar küçücüklerin olduğu bir dünya daha var. Bu dünyanın perdelerini
ilk kez 1931 yılında genç bir fizikçi olan Ernst Ruska, elektron mikroskobuyla araladı.
120
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 559 ---
Ruska, 1931’de manyetik alanları, merceklerin ışığı
belli bir noktada yoğunlaştırdığı gibi, elektronları yoğun-
laştırmak için kullanmayı düşündü. Işık yerine dalga bo-
yu çok küçük olan elektron demeti kullanıldığında ışıkta
karşılaşılan dalga boyu engeli büyük oranda aşılmış ola-
caktı. Bu düşünceden yola çıkan Ruska ve arkadaşı Max
Knoll (1897 - 1969) 1933’te elektron mikroskobunun ilk
örneğini yapmayı başardılar. İlk mikroskobun çözünür-
lüğü ışık mikroskoplarına göre zayıftı. Ancak Ruska yolu
açmıştı ve bu yolda ilerlemek gerekiyordu. 1937’de Sie-
mens firmasında başladığı çalışmalarına 1939’da ilk tica-
ri elektron mikroskobunu imal ederek devam etti. Rus-
ka emekli olduğu 1974’e kadar çeşitli bilimsel kuruluşlar-
da elektron mikroskobuyla ilgili çok sayıda çalışma yap-
tı. Ruska’nın kardeşi Helmut Ruska elektron mikroskobu-
nun özellikle biyoloji ve tıpta kullanılması için önemli ça-
lışmalar yaptı.
Elektron mikroskobuyla iki boyutlu görüntü yanın-
da üç boyutlu görüntü alınması da sağlandı. Kullanılan
elektron demetinin önce hızlandırılması gerekiyordu.
Hızlandırılan elektronlar incelenen malzemenin ya için-
den geçiriliyor ya da yüzeyinden yansıtılarak görüntü
elde ediliyordu. Elektron demetinin örnek malzemenin
içinden geçirildiği mikroskoplar geçirmeli elektron mik-
roskobu (TEM-Transmission Electron Microscope), örnek
malzemenin yüzeyinden yansıtılarak görüntünün elde
edildiği mikroskoplar da taramalı elektron mikroskobu
(SEM-Scanning Electron Microscope) olarak adlandırıl-
dı. Taramalı elektron mikroskoplarıyla incelenen cisimle-
rin üç boyutlu görüntüleri elde edildi. Max Knoll 1935’te
ilk taramalı elektron mikroskobu görüntüsünü elde et-
meyi başardı.
Geçişli elektron mikroskobunda, elektron deme-
ti görüntülenecek malzemenin içinden geçirildiğin-
den, incelenecek malzemenin de çok ince olması ge-
rekiyor. Bu yöntemde önemli sorunlar ortaya çıktı. İn-
celenen malzeme çok ince olduğu zaman malzemenin
temel özelliklerini yansıtmayabiliyordu. Bununla birlik-
te numuneden geçen elektron demeti çok kısa sürede
soğruluyordu. Bu sorunların çözümü için yüksek voltaj-
lı elektron mikroskopları yapıldı. 1959’da G. Duppoy ve
arkadaşları ilk yüksek voltajlı elektron mikroskobunu
yapmayı başardılar. Bu mikroskoplarda istenilen kalite-
de görüntü elde edilebilmesi için 1-3 milyon volt gibi
çok yüksek gerilimler kullanılmaktaydı. Böylesi son de-
rece yüksek gerilimler beraberinde çok önemli ve çö-
zülmesi gereken sorunları da getiriyordu. Örneğin çok
yüksek gerilim altında hızlandırılan elektronlar çarptık-
ları noktalarda X ışınları üretiyorlardı. Bu ışınların zarar-
lı etkilerinden korunmak için özel kurşunlu camlar kul-
lanıldı. Yapılan ilk yüksek voltajlı elektron mikroskopları
devasa yapılardı. 1968’de Oxford Üniversitesi’nde kuru-
lan EM7 tipi yüksek voltajlı elektron mikroskobu 3 kat-
lı bir bina yüksekliğinde ve tonlarca ağırlıktaydı (orta-
lama 20 ton gibi). Elektronları belli bir noktada topla-
yan elektromanyetik merceklerin her biri yaklaşık 250
kg ağırlığındaydı.
Normal ışık mikroskopları daha çok biyoloji ve tıpta
kullanılırken elektron mikroskobu biyoloji ve tıp yanın-
da metalurji, fizik, kimya gibi çok sayıda diğer alanda da
kullanılmaya başlandı ve birçok yenilik getirdi. Özellik-
le taramalı elektron mikroskobu metalurjide adeta çığır
açarak malzemelerin incelenmesinde önceki dönemlere
göre çok büyük üstünlükler sağladı.
Elektron mikroskobunun keşfiyle ışık mikrosko-
bundan vazgeçilmedi. Günümüzde de her iki mikros-
kop türünün kullanım alanları bazen çok farklı olabili-
yor. Hastalıkların teşhisinde patoloji uzmanları elektron
mikroskobunu kullanıyor olsalar da ışık mikroskobu ge-
nellikle yeterli olabiliyor. Elektron mikroskobunun ge-
liştirilmeye başlandığı 1940’li yıllardan sonra kuşku-
suz ışık mikroskobu üzerindeki çalışmalar da devam et-
ti. Temel görüntüleme ilkesi aynı olmakla beraber çok
farklı tiplerde ışık mikroskopları üretildi. Taramalı elekt-
ron mikroskoplarıyla kolaylıkla incelenen malzemenin
üç boyutlu görüntüsü elde edilirken, ışık mikroskobun-
wikipedia
coskun2002@gmail.com
Bilim ve Teknik Mayıs 2010
121

--- Sayfa 560 ---
da gerçekleştirilemiyordu. MIT’de (Massachusetts Insti-
tute of Technology) 1957’de Marvin Minsky bu engeli
aşmayı başardı. Ancak o dönemde yaşanan teknik so-
runlar nedeniyle Minsky’nin mikroskobu pek ilgi gör-
medi. Minsky’nin çalışmaları adeta lazer ışınları için ön-
ceden hazırlanmış ve lazeri bekliyor gibiydi. Lazer tek-
nolojisindeki gelişmelerle, incelenecek malzemenin
içinden, istenilen derinlikte lazer demeti odaklanıp ha-
reket ettirilerek kesit alınması başarıldı. Çok sayıda ke-
site yapılan bu işlem bilgisayarla birleştirilerek üç bo-
yutlu görüntü elde edilebildi. Işıkla görülmeyen bölge-
de elektron demetinin sağladığı başarıyı, ışıkla görülen
bölgede lazer başarmıştı.
Biyolojiden malzeme bilimine kadar sayısız kullanım
alanı olan elektron mikroskobunun insanlığa katkısı bü-
yüktü ve bu katkı ihmal edilemezdi. 1986’da Nobel Ko-
mitesi Ernst Ruska’yı Nobel Fizik Ödülü ile onurlandır-
dı. Nobel ödülleri, çalışmaların yapıldığı ve yayımlandı-
ğı yılları takiben genellikle 5-15 sene içinde verilir. Bu sü-
re zarfında çalışmaların insanlığa sağladığı yararlar daha
net anlaşılır. Ancak Ruska’ya 55 yıl sonra ödül verildi. Rus-
ka ödül için haklı olarak,  “Unutulduğumu sanmıştım” de-
mişti. Nobel komitesi geç de olsa kendisine unutulmadı-
ğını gösterdi ve 80 yaşındayken, elektron optiğine yaptı-
ğı katkılardan dolayı Nobel’e layık görüldü.
Ruska 1985’te şunları söylemişti: “Mikrokozmosun ilk
kapısını ışık mikroskobu, ikinci kapısını da elektron mik-
roskobu açtı. Acaba 3. kapıyı ne açacak?’’. Kuşkusuz en
küçüklerin dünyasında kapı açılmamış olsa da olup bi-
ten çok şeyi biliyoruz. Örneğin atomu oluşturan pro-
ton, nötron ve elektronun pek çok özelliği ve hatta bun-
ları oluşturan kuarklar. Ancak görme bambaşka bir şey
ve insanoğlunun merakını her zaman uyandırmaya de-
vam edecek. Belki 3. kapının açılmasıyla kuarkları ve di-
ğer atom altı parçacıkları görme imkanımız olacak.
Kaynaklar
Ronan, C. A., Bilim Tarihi, Dünya Kültürlerinde Bilimin
Tarihi ve Gelişimi, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2005.
Yıldız, S., “Günümüz Mikroskopları,”
Bilim ve Teknik Dergisi, Mart 2003.
http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/
1986/index.html
SPL
SPL
122
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 561 ---
Gramofon Plağının
Hikâyesi
Zamanımızın müzik hayatını plaklar olmadan
düşünmeye imkân yoktur. Onların hikâyesi ise tek-
niğin gelişmesi ile yakından ilgilidir. Birçok insan bu
uğurda zamanlarını, emeklerini harcamışlar, yorul-
muşlar, hayal kırıklığına uğramışlardır. Bugün el-
de edilen sonuç tahminlerin çok üstündedir ve mü-
ziğin halk kitleleri arasına yayılmasında hiçbir şey
plak kadar önemli bir rol oynamamıştır.
İnsanoğlu bir parça medenileşip de boş zaman-
larında şarkı söylemeye, flüt çalmaya, müzik ens-
trümanları yapmaya başlar başlamaz, birçok ef-
sanelerde yer aldığı gibi ses olaylarını tekrar işitmek
üzere kaydetmeyi düşünmüştür. XVII. asırda Güney
Almanya’da yapılan mekanik müzik aletleri o kadar
büyük gelişme göstermişti ki, bu amaca yaklaşıldı-
ğı sanılmıştı. Bunlar, üzerlerinde çeşitli uzunlukta
pimlerin bulunduğu merdaneler vasıtasıyla yöneti-
len orglardı ki özel yayların yardımıyla kendi kendi-
ne işliyor ve org hiçbir insan eli dokunmadan kendi
kendine müzik yapıyordu. Tabii bu metod yalnız org
ve spinet gibi mekanik çalışan müzik aletleri için uy-
gulanabiliyordu. Herhangi bir aletle çalınan bir mü-
zik parçasını konserve şekline sokup saklayabilmek
için her şeyden önce sesi bir “yazı” haline dönüştü-
recek ve sonra bu yazıyı tekrar sese çevirecek bir usul
bulmak gerekiyordu.
Teorik olmasına rağmen bir ses izinin tekrar
ses dalgalarına çevrilmesiyle ilgili ilk adımı Char-
les Cross adında bir şair 1877 nisanında “paleofon”
adını verdiği bir aletten bahsettiği bir yazısı ile atmış
oldu. O, isle kaplanmış merdanenin yerine balmu-
mu bir silindir tasvir ediyordu. Sesin alınması bal-
mumu üzerinde bir yarık meydana getirecekti. Son-
ra bir iğne bu yarığın üzerinde hareket ederek onu
tarayacaktı.
Kısa bir zaman sonra Charles Cross’tan habe-
ri olmayan Alva Edison bu usulü pratik olarak uy-
gulamaya muvaffak oldu. 1877’de kamuoyuna
sunulan “fonograf”, stanyol ile kaplanmış çelik bir
merdane kullanıyordu. Yan tarafa konulmuş bir
zarın üzerindeki iğne stanyolun üzerinde dikey iz-
ler açıyor, bu sırada merdane hem dönüyor hem
de her dönüşünde bir miktar ileriye doğru hare-
ket ediyordu. Derinlemesine kazılan bu yazı, son-
radan zarın iğnesinin yardımıyla taranıyordu ve
zarda o şekilde titreşimler husule getiriyordu ki
önceden kaydedilmiş olan akustik sinyaller tek-
rar işitiliyordu. Derinlemesine yapılan bu kazı ye-
rine 1887 yılında Emil Berliner Amerika’da iğnenin
yanlamasına izler açması prensibi üzerine paten-
tini aldığı zaman bildiğimiz gramofonun hikâyesi
de başlamış oldu.
1925 yılında mikrofonların gelişmesi mekanik
ses kayıt sisteminden elektrik alma ve verme siste-
mine geçişe sebep oldu. Elektrik impulslarını plağın
üzerine geçirecek iğnenin hareketini sağlamak için
bu impulsların sessiz şekilde artırılması gerekiyor-
du. Elektron lambası bir artırıcı (amplifikatör) ola-
rak bu görevi üzerine aldı.
Plakların çoğalması ve popüler olmasıyla bera-
ber yuvarlak olarak 4,5 dakika kadar olan çalma sü-
releri artık, bilhassa büyük klasik eserler için pek kı-
sa gelmeye başlamıştı. Yeni kompozitörler müzik
idelerini 4,5 dakikaya sığdırmaya bile çalışıyorlardı.
1926’da Edison plak üzerindeki kanalları daral-
tarak bir plağın 20 dakika kadar çalabilmesi için çok
uğraşmış, fakat sonunda muvaffak olamamıştır. Ta
1944’te Amerika’da işe yarar bir model yapılabildi
ve 1948 haziranında 33 1/3 devirli yeni uzun çalan
plak (longplay) piyasaya çıktı. Devir sayısının azal-
ması (eski gramofon plağı 78 idi) aynı zamanda ka-
nal sayısının artması 30 cm çapında bir plağın 25
dakika kadar çalabilmesine olanak veriyordu.
Hemen hemen aynı zamanda küçük parçalar
ve dans müziği için 17 santim çapında, 45 devirli
plastik plaklar da yapılmaya başlandı.
Pikap da islah edildi, amplifikatör ve hoparlör-
ler de ses berraklığı bakımından her geçen gün bi-
raz daha iyileştiler. 1950’lerde ikinci bir adım daha
atıldı, bu da stereofonik plaklardı ki bunlar da bir-
birinden tamamıyla ayrı iki kanal sesi iki hoparlöre
veriyor ve böylece müziğin tabiata en uygun ve en
yakın ses alış verişi başlamış oluyordu.
Mayıs 1970
40 yıl önceye gitmeye gerek yok. Bundan daha 20 yıl önce, yani CD’ler hayatımıza girmeden önce
plaklar yaşantımızın önemli bir parçasıydı. Bilim ve Teknik dergisi bundan
40 yıl önce plağın öyküsünü kapak konusu olarak seçmiş. Yazıda plağın bulunmasına kadar
olan süreç, plağın bulunması, geliştirilmesi ve yaşantımızda nasıl önemli bir yer sahibi
olduğu ele alınmış. Biz de bu yazıdan bazı bölümleri sizin için derledik.

Bunun yanında dergimizin Mayıs 1970 tarihli sayısında öne çıkan bazı başlıklar şöyle:
Karajan Neden Yanlış Perdeden Çalıyor?, Queen Elizabeth II Transatlantiğinin
Başına Gelenler, Taş Devrinde Beyin Cerrahisi, DDT, Piramitlerin Sırları Müon Işınlarıyla
Çözülecek, Uçak Düştükten Sonra, Esrarengiz Kar, Arşimed
Alp Akoğlu
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
123
Bilim ve Teknik’le Kırk Yıl

--- Sayfa 562 ---
Laserin Hikâyesi
Bir Bilimcinin Maceraları
Charles H. Townes
Çev. Kuthan Yelen
Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, 2010.
B
üyük bilimsel ve teknolojik
gelişmelerin hikâyeleri po-
püler bilim kitaplarına sık sık
konu olur. Bu tür kitaplar bizzat bu gelişmeler-
de öncü rol oynayan bilim insanları tarafından
yazılmışsa kitabın söz konusu kişisel deneyimin
daha önce dillendirilmemiş yönlerini de yan-
sıtma imkânı artabiliyor. Çevirisi Boğaziçi Üni-
versitesi Yayınevi’nden yeni çıkan, lazerle ilgili
öncü çalışmalarından dolayı Nobel Ödülü ka-
zanmış Charles H. Townes tarafından kaleme
alınmış Laserin Hikâyesi tam da böyle bir kitap.
Büyük keşiflerin, önceden belirledikleri yol-
da azim ve kararlılıkla yürüyen bilim insanla-
rı tarafından yapıldığı düşünülebilir. Ancak bi-
limin gelişiminin çoğu zaman hayatın kendisi
gibi kişisel deneyimlerin rastlantısallığıyla ilintili
olduğu pek çok bilim insanı tarafından dile ge-
tirilmiştir. Yazar Townes da önsözde bu nokta-
ya dikkat çekiyor “Bu kitapta lazerin hikâyesine
bir bilimci olarak kişisel hikâyem de eşlik edi-
yor. Bunun sebebi, çağımızda bilim ve teknolo-
jinin gelişiminin, bilimsel sosyoloji olarak da ad-
landırılabilecek bir şekilde, insan ilişkilerine ve
karşılıklı etkileşimlere sıkı sıkıya bağlı olması-
dır. Lazerin gelişimi gibi şeyler yalıtılmış fikirler-
den değil, bilimsel sosyal çevrelerden, merak-
tan, mücadeleden, bilmecelerden ve farklı pek
çok kişinin etkileşiminden kaynaklanmaktadır.”
Yazar kitaba lazerin yaşamımızda kullanıldı-
ğı alanlardan ve lazerin tam olarak ne olduğun-
dan bahsederek başlıyor. Teknik ayrıntıları po-
püler bir dille, basit şemalar kullanarak, günlük
hayatla bağlantılar ve benzerlikler kurarak an-
latıyor. Daha sonra çocukluğunda kendisini bi-
lime yönlendiren ilk deneyimlerden başlayarak
lazeri geliştirme süreci çerçevesinde bilimsel
yaşamını anlatmaya başlıyor. Yazarın okuru ya-
kalayan akıcı ve sürükleyici anlatımı sayesinde,
çok spesifik bir araştırma alanına ilişkin bu bilim
hikayesi, roman tadında okunabiliyor.
Townes sadece lazerin keşfinin hikâyesini an-
latmakla kalmıyor, uzun bilimsel kariyeri boyun-
ca bilimsel gelişmenin ve bilim insanının doğa-
sına ilişkin yapmış olduğu önemli tespitleri de
sunuyor. “Doğayla ilgili temel araştırmalarımız-
dan hangilerinin faydalı olacağını (benzer şekil-
de bugünkü çalışmaların hangilerinin çıkmaz
sokak olduğunu) öngörebilme becerimiz olduk-
ça zayıftır. Bu durum çok basit bir gerçekten kay-
naklanmaktadır.  Araştırmalar sırasında keşfedi-
len yeni fikirler, gerçekten yenidir.” “Gerçekte bi-
lim hayatının insanlarla ilgili hemen her şeyde
olduğu gibi, gelişigüzel yanları vardır ve tahmin
edilmesi güç yönlere dönebilir. Bu dönüşler, bir
kimsenin sahip olduğu arkadaşlara ve meslek-
taşlarına bağlı olabildiği gibi herhangi bir şey-
den de kaynaklanabilir. Elbette bu, bir kimse-
nin ilerlemek için yalnızca bağlantılar kurması-
nın yeteceği anlamına gelmiyor. İyi bir bilimci
maharet sahibi ve özenli olmalı, prensip olarak
ve sık sık inatla kendi yargılarına güvenmelidir.”
Kitabın Türkçe çevirisinin tam da lazerin keş-
finin 50. yılında yayımlanması ülkemizdeki po-
püler bilim yazınına anlamlı bir katkı oldu. Lase-
rin Hikâyesi’nin her yaştan okura keyif ve ilham
vermesini diliyoruz.
İbn El-Heysem ve
Yeni Optik
Hüseyin Gazi Topdemir
Lotus Yayınevi, 2008.
M
odern bilimin, çoğu Batı
dünyasına mensup öncüle-
ri çok sayıda popüler bilim
kitaplarına, dergilerine ve belgesellere konu ol-
muşken, İslam bilim dünyasının parlak isimleri-
ne ilişkin popüler kaynaklar pek azdır. İslam bil-
ginlerine ilişkin bilgiler başta bilim tarihçileri ve
bilim felsefecilerine hitap eden uzmanlık eser-
lerine adeta sıkışıp kalmıştır. Yine de son yıllar-
da ülkemizde bu konuya artan bir ilgi söz konu-
su. Bu ilgiyi hem bir ölçüde doyuracağını hem
de artıracağını düşündüğümüz bir popüler bi-
lim kitabı 2008 yılında Lotus Yayınevi’nden çık-
tı. Hüseyin Gazi Topdemir ‘in kaleme aldığı İbn
El-Heysem ve Yeni Optik adlı eser yayınevinin
Doğulu Bilim Öncüleri dizisinin ilk kitabı.
Kitabın sekiz bölümünden ilki bilim tarihin-
de tüm zamanların en büyük optikçisi kabul
edilen İbn El-Heysem’in yaşamını ve bilimsel
altyapısını nasıl oluşturduğunu anlatıyor. “Dok-
tor Mirabilis” başlıklı ikinci bölümde Heysem’in
başyapıtı Kitâb el-Menâzır tanıtılıyor ve bu ese-
rin bilim tarihindeki öneminden bahsediliyor.
Üçüncü bölümde yazar, Heysem’in içinde ye-
tiştiği entelektüel mirası irdeliyor, bu bağlamda
bilimin gelişim çizgisinden, kültürler arası etki-
leşimin bu çizgideki belirleyiciliğinden bahse-
diyor. Yazar dördüncü bölümde bilimsel düşün-
cenin ve yöntemin gelişimini ve Heysem’in bu
açıdan önemini ele alıyor. Heysem’in bilimsel
Charles H. Townes
Prof. Charles H. Townes (1915- ), lisansüs-
tü derecesini 1936 Duke Üniversitesi’nden
fizik dalında aldı. Doktorasını 1939’da Kali-
forniya Teknoloji Enstitüsü’nde tamamla-
dı. 1933–1947 yılları arasında Bell Telefon
Laboratuvarları’nda araştırmacı olarak ça-
lıştı. Sonraki yıllarda başta Columbia Üni-
versitesi, MIT, California Üniversitesi olmak
üzere birçok üniversitede ders verdi, yö-
neticilik yaptı ve çeşitli araştırma projeleri
yürüttü. Maserin ve lazerin keşfine yaptığı
katkılardan dolayı 1964 yılında fizik dalın-
da Nobel Ödülü kazandı. Eserleri: Infrared
and Optical Masers, (A. L. Schawlow ile bir-
likte) Physical Review, 1940 (1958); Making
Waves, 1995; Microwave Spectroscopy, (A. L.
Schawlow ile birlikte), 1955.
Yayın Dünyası
İlay Çelik
124

--- Sayfa 563 ---
çalışmalarında matematiğin yeri ve Heysem’in
bu alanda yaptığı katkılar beşinci bölümün ko-
nusu. Altıncı bölümde Heysem’in astronomi
çalışmaları anlatılıyor. Yedinci bölüm Heysem’in
optik bilimine büyük katkılar yapan kuramın-
dan söz ediyor. Yazar son bölümde Ortaçağ İs-
lam biliminin ortaya koyduğu büyük birikimin
çeviri hareketiyle Batı’nın karanlık çağdan çık-
masına katkısını ve bu bağlamda Heysem’in ça-
lışmalarının hem modern optik biliminin kuru-
luşuna hem de modern anlamda bilimsel çalış-
ma yöntemine yaptığı katkıları irdeliyor.
İbn El-Heysem ve Yeni Optik sadece optik bi-
limiyle ilgilenenlerin değil İslam biliminin genel
bilim tarihindeki yerini merak edenlerin de ilgisi-
ni çekebilecek bir eser. Özellikle de bilimin geli-
şiminde Batı uygarlığı ile Doğu uygarlığı arasın-
daki etkileşimlere panaromik bir bakış sunması
açısından faydalı. Kitabın sonunda bir genel di-
zin, geniş bir kaynakça ile İbn el-Heysem’in yaşa-
mına dair bir zamansal dizin bulunuyor. Sade ve
akıcı dili, açıklayıcı resim ve şekilleriyle geniş bir
kitleye hitap edeceğini umuyoruz.
Matematik Canavarı
12’den 70’e Herkese Matematik
Ali Nesin
Nesin Yayınevi, 2009
I
lkokulda matematiğe olan ilgi ve
sevgi eğitim ve öğretimin daha
üst kademelerine göre genel-
likle daha yaygındır. Olumsuz taraftan bakar-
sak, matematik dersi daha yaygın olarak sorun
yaşanan bir ders olmaya eğitim ve öğretimin
daha ileri aşamalarında başlar. Bunun kuşkusuz
çeşitli ve çok yönlü sebepleri var. Ancak sonuç-
larından biri muhtemelen şu: matematiğin eğ-
lenceli ve keyifli bir uğraş olabileceğini unuttur-
ması. Aslında adına matematik denmeyen, an-
cak insanlara keyif veren pek çok matematiksel
nitelikli bulmaca yaygın olarak yayımlanıyor.
Ancak bunlar genellikle belirli alışılmış formlar-
da oluyor ve en önemlisi bunların matematik-
le ilgisi kurulmuyor. 12’den 70’e herkese, ama
özellikle matematiğe içten içe (belki de zaman
zaman korkuyla karışık) bir sevgi ve ilgi besle-
yenlere önerebileceğimiz bir kitap geçtiğimiz
yılın kasım ayında Nesin Yayınevi’nin Gençlere
Matematik Kitapları serisinden çıktı.
Matematik Canavarı Ali Nesin’in yıllar-
ca özellikle kitap fuarlarında fark ettiği yaygın
bir ihtiyaca cevaben, “en anlaşılır, en eğlenceli
bulduğu yazılarını daha da basitleştirerek der-
leyip araya bir iki yeni yazı ekleyerek” oluştur-
duğu bir kitap. Kitapta kimi sözel, kimi şekil-
sel kimi sayısal biçimde tasarlamış çok çeşit-
li matematik problemleri bulunuyor. Ancak bu
problemler ders kitaplarındakilere pek benze-
miyor. Yazar problemleri doğrudan gerçek ha-
yatta mümkün olabilecek hikâyeler içinde veri-
yor ya da günlük hayatımızdan nesneler ya da
durumlar çevresinde kurguluyor. Örneğin sat-
ranç tahtasıyla ve tavlayla ilgili soruların yer al-
dığı bölümler var. Ayrıca “Yalancının Hakkından
Gelmek!” ve “Sürpriz Sınav Paradoksu” gibi baş-
lıklar taşıyan kimi bölümler sözel nitelikli man-
tık soruları içeriyor. Yazar sohbet havasındaki
anlatımıyla okuru hemen yazıların içine çeki-
veriyor. Bölümler birbirinden bağımsız ve bel-
li bir diziliş gözetilmeden sıralanmış. Yazar ön-
sözde kitabın bu özelliğini güzel bir öneriyle
birlikte betimliyor: “Anlaşılmayan yazılar atla-
nıp bir sonraki yazıya geçilebilir, hatta öyle ya-
pılmalı. Çünkü yazıları kolaydan zora doğru sır-
lamadım. Matematikçiler de öyle yaparlar (ama
daha sonra yazıya geri dönerler!).”
Yalnızca matematik severlere değil mantık
bilmece ve bulmacalarından hoşlanan herkese
önerebileceğimiz Matematik Canavarı’nın ge-
nel okura hitap eden bir matematik kitabı ola-
rak popüler bilim yazınına önemli bir katkı ol-
duğunu düşünüyor ve yazarın da dediği gibi
12’den 70’e geniş bir kitleye ulaşıp matematiğe
olan ilgilerini artırmasını diliyoruz.
Hüseyin Gazi Topdemir
1962 Erzurum Aşkale doğumlu Hüseyin
Gazi Topdemir 1985’te Ankara Üniversitesi,
Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi, Felsefe Bö-
lümü, Sistematik Felsefe ve Mantık Anabi-
lim Dalı’ndan mezun olduktan sonra 1988’de
yüksek lisans, 1994’te de doktora çalışması-
nı tamamladı. Bilimsel çalışma alanları bilim
tarihi ve bilim felsefesi olan yazarın bu konu-
larda birçok çalışması var. Özellikle yoğun-
laştığı konular ise fizik tarihi (mekanik, hare-
ket, optik) ve post-pozitivizm. Yazar Türk Fel-
sefe Derneği’nde yönetim kurulu üyesi, ay-
rıca Türk Bilim Tarihi Kurumu’na üye. Halen
Ankara Üniversitesi, Dil ve Tarih- Coğrafya
Fakültesi, Felsefe Bölümü, Bilim Tarihi Ana-
bilim Dalı’nda profesör olarak çalışmalarını
sürdürüyor. Yazarın diğer eserlerinden bazı-
ları şunlar: Bilim Tarihine Giriş (Nobel, 1999),
Takiyüddin’in Optik Kitabı (Kültür Bakanlı-
ğı), Modern Optiğin Kurucusu İbn el-Heysem
(AKM, 2002), İbrahim Müteferrika ve Türk Mat-
baacılığı (Kültür Bakanlığı, 2002), Işığın Öy-
küsü (TÜBİTAK, 2007), Bilim Tarihi (Pegama,
2008), Felsefe (Pegama, 2008), Farabi (Say Ya-
yınları, 2008), İbn Sina (Say Yayınları, 2009),
Galileo (Say Yayınları, 2009).
Ali Nesin
1956’da İstanbul’da doğdu. Ortaoku-
lu İstanbul’da Saint Joseph Lisesi’nde, liseyi
de İsviçre’nin Lozan kentinde tamamlayan
Nesin 1977–1981 yılları arasında Paris VII
Üniversitesi’nde matematik eğitimi gördü.
Daha sonra ABD’de Yale Üniversitesi’nde
matematiksel mantık ve cebir konuların-
da doktora ve 1985–1986 arasında UC
Berkeley’de öğretim üyeliği yaptı. 1987–89
arasında Notre Dame Üniversitesi’nde yar-
dımcı doçent, ardından 1995’e kadar UC
Irvine’deki Kaliforniya Üniversitesi’nde önce
yardımcı doçent, sonra doçent, daha da
sonra profesör olarak görev yaptı. 1995’ten
bu yana Nesin Vakfı yöneticisi ve 1996’dan
beri İstanbul Bilgi Üniversitesi Matematik
Bölümü başkanıdır.  Yazarın Matematik ve
Korku, Kim Korkar Matematikten, Matematik
ve Sonsuz, Matematik ve Oyun, Matematik
ve Doğa, Matematik ve Devlerle Eşekler, Ma-
tematik ve Gerçek, Önermeler Mantığı, Sezgi-
sel Kümeler Kuramı, Sayma adlı Kimi popüler
kimi yarı akademik matematik kitaplarının
yanı sıra, uluslararası çeşitli dergilerde çık-
mış bilimsel makaleleri ve akademik seviye-
de İngilizce bir matematik kitabı bulunuyor.
Nesin ayrıca Matematik Dünyası adlı popü-
ler matematik dergisinin sorumlu yazı işle-
ri müdürü ve Şirince’deki Nesin Matematik
Köyü’nün kurucusudur.
.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
125

--- Sayfa 564 ---
Laserin Hikâyesi
Bir Bilimcinin Maceraları
Charles H. Townes
Çev. Kuthan Yelen
Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, 2010.
B
üyük bilimsel ve teknolojik
gelişmelerin hikâyeleri po-
püler bilim kitaplarına sık sık
konu olur. Bu tür kitaplar bizzat bu gelişmeler-
de öncü rol oynayan bilim insanları tarafından
yazılmışsa kitabın söz konusu kişisel deneyimin
daha önce dillendirilmemiş yönlerini de yan-
sıtma imkânı artabiliyor. Çevirisi Boğaziçi Üni-
versitesi Yayınevi’nden yeni çıkan, lazerle ilgili
öncü çalışmalarından dolayı Nobel Ödülü ka-
zanmış Charles H. Townes tarafından kaleme
alınmış Laserin Hikâyesi tam da böyle bir kitap.
Büyük keşiflerin, önceden belirledikleri yol-
da azim ve kararlılıkla yürüyen bilim insanla-
rı tarafından yapıldığı düşünülebilir. Ancak bi-
limin gelişiminin çoğu zaman hayatın kendisi
gibi kişisel deneyimlerin rastlantısallığıyla ilintili
olduğu pek çok bilim insanı tarafından dile ge-
tirilmiştir. Yazar Townes da önsözde bu nokta-
ya dikkat çekiyor “Bu kitapta lazerin hikâyesine
bir bilimci olarak kişisel hikâyem de eşlik edi-
yor. Bunun sebebi, çağımızda bilim ve teknolo-
jinin gelişiminin, bilimsel sosyoloji olarak da ad-
landırılabilecek bir şekilde, insan ilişkilerine ve
karşılıklı etkileşimlere sıkı sıkıya bağlı olması-
dır. Lazerin gelişimi gibi şeyler yalıtılmış fikirler-
den değil, bilimsel sosyal çevrelerden, merak-
tan, mücadeleden, bilmecelerden ve farklı pek
çok kişinin etkileşiminden kaynaklanmaktadır.”
Yazar kitaba lazerin yaşamımızda kullanıldı-
ğı alanlardan ve lazerin tam olarak ne olduğun-
dan bahsederek başlıyor. Teknik ayrıntıları po-
püler bir dille, basit şemalar kullanarak, günlük
hayatla bağlantılar ve benzerlikler kurarak an-
latıyor. Daha sonra çocukluğunda kendisini bi-
lime yönlendiren ilk deneyimlerden başlayarak
lazeri geliştirme süreci çerçevesinde bilimsel
yaşamını anlatmaya başlıyor. Yazarın okuru ya-
kalayan akıcı ve sürükleyici anlatımı sayesinde,
çok spesifik bir araştırma alanına ilişkin bu bilim
hikayesi, roman tadında okunabiliyor.
Townes sadece lazerin keşfinin hikâyesini an-
latmakla kalmıyor, uzun bilimsel kariyeri boyun-
ca bilimsel gelişmenin ve bilim insanının doğa-
sına ilişkin yapmış olduğu önemli tespitleri de
sunuyor. “Doğayla ilgili temel araştırmalarımız-
dan hangilerinin faydalı olacağını (benzer şekil-
de bugünkü çalışmaların hangilerinin çıkmaz
sokak olduğunu) öngörebilme becerimiz olduk-
ça zayıftır. Bu durum çok basit bir gerçekten kay-
naklanmaktadır.  Araştırmalar sırasında keşfedi-
len yeni fikirler, gerçekten yenidir.” “Gerçekte bi-
lim hayatının insanlarla ilgili hemen her şeyde
olduğu gibi, gelişigüzel yanları vardır ve tahmin
edilmesi güç yönlere dönebilir. Bu dönüşler, bir
kimsenin sahip olduğu arkadaşlara ve meslek-
taşlarına bağlı olabildiği gibi herhangi bir şey-
den de kaynaklanabilir. Elbette bu, bir kimse-
nin ilerlemek için yalnızca bağlantılar kurması-
nın yeteceği anlamına gelmiyor. İyi bir bilimci
maharet sahibi ve özenli olmalı, prensip olarak
ve sık sık inatla kendi yargılarına güvenmelidir.”
Kitabın Türkçe çevirisinin tam da lazerin keş-
finin 50. yılında yayımlanması ülkemizdeki po-
püler bilim yazınına anlamlı bir katkı oldu. Lase-
rin Hikâyesi’nin her yaştan okura keyif ve ilham
vermesini diliyoruz.
İbn El-Heysem ve
Yeni Optik
Hüseyin Gazi Topdemir
Lotus Yayınevi, 2008.
M
odern bilimin, çoğu Batı
dünyasına mensup öncüle-
ri çok sayıda popüler bilim
kitaplarına, dergilerine ve belgesellere konu ol-
muşken, İslam bilim dünyasının parlak isimleri-
ne ilişkin popüler kaynaklar pek azdır. İslam bil-
ginlerine ilişkin bilgiler başta bilim tarihçileri ve
bilim felsefecilerine hitap eden uzmanlık eser-
lerine adeta sıkışıp kalmıştır. Yine de son yıllar-
da ülkemizde bu konuya artan bir ilgi söz konu-
su. Bu ilgiyi hem bir ölçüde doyuracağını hem
de artıracağını düşündüğümüz bir popüler bi-
lim kitabı 2008 yılında Lotus Yayınevi’nden çık-
tı. Hüseyin Gazi Topdemir ‘in kaleme aldığı İbn
El-Heysem ve Yeni Optik adlı eser yayınevinin
Doğulu Bilim Öncüleri dizisinin ilk kitabı.
Kitabın sekiz bölümünden ilki bilim tarihin-
de tüm zamanların en büyük optikçisi kabul
edilen İbn El-Heysem’in yaşamını ve bilimsel
altyapısını nasıl oluşturduğunu anlatıyor. “Dok-
tor Mirabilis” başlıklı ikinci bölümde Heysem’in
başyapıtı Kitâb el-Menâzır tanıtılıyor ve bu ese-
rin bilim tarihindeki öneminden bahsediliyor.
Üçüncü bölümde yazar, Heysem’in içinde ye-
tiştiği entelektüel mirası irdeliyor, bu bağlamda
bilimin gelişim çizgisinden, kültürler arası etki-
leşimin bu çizgideki belirleyiciliğinden bahse-
diyor. Yazar dördüncü bölümde bilimsel düşün-
cenin ve yöntemin gelişimini ve Heysem’in bu
açıdan önemini ele alıyor. Heysem’in bilimsel
Charles H. Townes
Prof. Charles H. Townes (1915- ), lisansüs-
tü derecesini 1936 Duke Üniversitesi’nden
fizik dalında aldı. Doktorasını 1939’da Kali-
forniya Teknoloji Enstitüsü’nde tamamla-
dı. 1933–1947 yılları arasında Bell Telefon
Laboratuvarları’nda araştırmacı olarak ça-
lıştı. Sonraki yıllarda başta Columbia Üni-
versitesi, MIT, California Üniversitesi olmak
üzere birçok üniversitede ders verdi, yö-
neticilik yaptı ve çeşitli araştırma projeleri
yürüttü. Maserin ve lazerin keşfine yaptığı
katkılardan dolayı 1964 yılında fizik dalın-
da Nobel Ödülü kazandı. Eserleri: Infrared
and Optical Masers, (A. L. Schawlow ile bir-
likte) Physical Review, 1940 (1958); Making
Waves, 1995; Microwave Spectroscopy, (A. L.
Schawlow ile birlikte), 1955.
Yayın Dünyası
İlay Çelik
124

--- Sayfa 565 ---
çalışmalarında matematiğin yeri ve Heysem’in
bu alanda yaptığı katkılar beşinci bölümün ko-
nusu. Altıncı bölümde Heysem’in astronomi
çalışmaları anlatılıyor. Yedinci bölüm Heysem’in
optik bilimine büyük katkılar yapan kuramın-
dan söz ediyor. Yazar son bölümde Ortaçağ İs-
lam biliminin ortaya koyduğu büyük birikimin
çeviri hareketiyle Batı’nın karanlık çağdan çık-
masına katkısını ve bu bağlamda Heysem’in ça-
lışmalarının hem modern optik biliminin kuru-
luşuna hem de modern anlamda bilimsel çalış-
ma yöntemine yaptığı katkıları irdeliyor.
İbn El-Heysem ve Yeni Optik sadece optik bi-
limiyle ilgilenenlerin değil İslam biliminin genel
bilim tarihindeki yerini merak edenlerin de ilgisi-
ni çekebilecek bir eser. Özellikle de bilimin geli-
şiminde Batı uygarlığı ile Doğu uygarlığı arasın-
daki etkileşimlere panaromik bir bakış sunması
açısından faydalı. Kitabın sonunda bir genel di-
zin, geniş bir kaynakça ile İbn el-Heysem’in yaşa-
mına dair bir zamansal dizin bulunuyor. Sade ve
akıcı dili, açıklayıcı resim ve şekilleriyle geniş bir
kitleye hitap edeceğini umuyoruz.
Matematik Canavarı
12’den 70’e Herkese Matematik
Ali Nesin
Nesin Yayınevi, 2009
I
lkokulda matematiğe olan ilgi ve
sevgi eğitim ve öğretimin daha
üst kademelerine göre genel-
likle daha yaygındır. Olumsuz taraftan bakar-
sak, matematik dersi daha yaygın olarak sorun
yaşanan bir ders olmaya eğitim ve öğretimin
daha ileri aşamalarında başlar. Bunun kuşkusuz
çeşitli ve çok yönlü sebepleri var. Ancak sonuç-
larından biri muhtemelen şu: matematiğin eğ-
lenceli ve keyifli bir uğraş olabileceğini unuttur-
ması. Aslında adına matematik denmeyen, an-
cak insanlara keyif veren pek çok matematiksel
nitelikli bulmaca yaygın olarak yayımlanıyor.
Ancak bunlar genellikle belirli alışılmış formlar-
da oluyor ve en önemlisi bunların matematik-
le ilgisi kurulmuyor. 12’den 70’e herkese, ama
özellikle matematiğe içten içe (belki de zaman
zaman korkuyla karışık) bir sevgi ve ilgi besle-
yenlere önerebileceğimiz bir kitap geçtiğimiz
yılın kasım ayında Nesin Yayınevi’nin Gençlere
Matematik Kitapları serisinden çıktı.
Matematik Canavarı Ali Nesin’in yıllar-
ca özellikle kitap fuarlarında fark ettiği yaygın
bir ihtiyaca cevaben, “en anlaşılır, en eğlenceli
bulduğu yazılarını daha da basitleştirerek der-
leyip araya bir iki yeni yazı ekleyerek” oluştur-
duğu bir kitap. Kitapta kimi sözel, kimi şekil-
sel kimi sayısal biçimde tasarlamış çok çeşit-
li matematik problemleri bulunuyor. Ancak bu
problemler ders kitaplarındakilere pek benze-
miyor. Yazar problemleri doğrudan gerçek ha-
yatta mümkün olabilecek hikâyeler içinde veri-
yor ya da günlük hayatımızdan nesneler ya da
durumlar çevresinde kurguluyor. Örneğin sat-
ranç tahtasıyla ve tavlayla ilgili soruların yer al-
dığı bölümler var. Ayrıca “Yalancının Hakkından
Gelmek!” ve “Sürpriz Sınav Paradoksu” gibi baş-
lıklar taşıyan kimi bölümler sözel nitelikli man-
tık soruları içeriyor. Yazar sohbet havasındaki
anlatımıyla okuru hemen yazıların içine çeki-
veriyor. Bölümler birbirinden bağımsız ve bel-
li bir diziliş gözetilmeden sıralanmış. Yazar ön-
sözde kitabın bu özelliğini güzel bir öneriyle
birlikte betimliyor: “Anlaşılmayan yazılar atla-
nıp bir sonraki yazıya geçilebilir, hatta öyle ya-
pılmalı. Çünkü yazıları kolaydan zora doğru sır-
lamadım. Matematikçiler de öyle yaparlar (ama
daha sonra yazıya geri dönerler!).”
Yalnızca matematik severlere değil mantık
bilmece ve bulmacalarından hoşlanan herkese
önerebileceğimiz Matematik Canavarı’nın ge-
nel okura hitap eden bir matematik kitabı ola-
rak popüler bilim yazınına önemli bir katkı ol-
duğunu düşünüyor ve yazarın da dediği gibi
12’den 70’e geniş bir kitleye ulaşıp matematiğe
olan ilgilerini artırmasını diliyoruz.
Hüseyin Gazi Topdemir
1962 Erzurum Aşkale doğumlu Hüseyin
Gazi Topdemir 1985’te Ankara Üniversitesi,
Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi, Felsefe Bö-
lümü, Sistematik Felsefe ve Mantık Anabi-
lim Dalı’ndan mezun olduktan sonra 1988’de
yüksek lisans, 1994’te de doktora çalışması-
nı tamamladı. Bilimsel çalışma alanları bilim
tarihi ve bilim felsefesi olan yazarın bu konu-
larda birçok çalışması var. Özellikle yoğun-
laştığı konular ise fizik tarihi (mekanik, hare-
ket, optik) ve post-pozitivizm. Yazar Türk Fel-
sefe Derneği’nde yönetim kurulu üyesi, ay-
rıca Türk Bilim Tarihi Kurumu’na üye. Halen
Ankara Üniversitesi, Dil ve Tarih- Coğrafya
Fakültesi, Felsefe Bölümü, Bilim Tarihi Ana-
bilim Dalı’nda profesör olarak çalışmalarını
sürdürüyor. Yazarın diğer eserlerinden bazı-
ları şunlar: Bilim Tarihine Giriş (Nobel, 1999),
Takiyüddin’in Optik Kitabı (Kültür Bakanlı-
ğı), Modern Optiğin Kurucusu İbn el-Heysem
(AKM, 2002), İbrahim Müteferrika ve Türk Mat-
baacılığı (Kültür Bakanlığı, 2002), Işığın Öy-
küsü (TÜBİTAK, 2007), Bilim Tarihi (Pegama,
2008), Felsefe (Pegama, 2008), Farabi (Say Ya-
yınları, 2008), İbn Sina (Say Yayınları, 2009),
Galileo (Say Yayınları, 2009).
Ali Nesin
1956’da İstanbul’da doğdu. Ortaoku-
lu İstanbul’da Saint Joseph Lisesi’nde, liseyi
de İsviçre’nin Lozan kentinde tamamlayan
Nesin 1977–1981 yılları arasında Paris VII
Üniversitesi’nde matematik eğitimi gördü.
Daha sonra ABD’de Yale Üniversitesi’nde
matematiksel mantık ve cebir konuların-
da doktora ve 1985–1986 arasında UC
Berkeley’de öğretim üyeliği yaptı. 1987–89
arasında Notre Dame Üniversitesi’nde yar-
dımcı doçent, ardından 1995’e kadar UC
Irvine’deki Kaliforniya Üniversitesi’nde önce
yardımcı doçent, sonra doçent, daha da
sonra profesör olarak görev yaptı. 1995’ten
bu yana Nesin Vakfı yöneticisi ve 1996’dan
beri İstanbul Bilgi Üniversitesi Matematik
Bölümü başkanıdır.  Yazarın Matematik ve
Korku, Kim Korkar Matematikten, Matematik
ve Sonsuz, Matematik ve Oyun, Matematik
ve Doğa, Matematik ve Devlerle Eşekler, Ma-
tematik ve Gerçek, Önermeler Mantığı, Sezgi-
sel Kümeler Kuramı, Sayma adlı Kimi popüler
kimi yarı akademik matematik kitaplarının
yanı sıra, uluslararası çeşitli dergilerde çık-
mış bilimsel makaleleri ve akademik seviye-
de İngilizce bir matematik kitabı bulunuyor.
Nesin ayrıca Matematik Dünyası adlı popü-
ler matematik dergisinin sorumlu yazı işle-
ri müdürü ve Şirince’deki Nesin Matematik
Köyü’nün kurucusudur.
.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
125

--- Sayfa 567 ---
En Uzak Yakınlık
Altı basketbolcu, kenar uzunluğu 120 birim
olan eşkenar üçgen biçiminde bir alanda
antrenman yapacaklardır. Antrenör,
her basketbolcunun diğerlerinden
olabildiğince uzak biçimde durmasını ister.
Birbirlerine en yakın iki (ya da daha fazla)
sporcunun aralarındaki uzaklık
en fazla kaç birim olabilir?
Tam Sihirli Kare
1’den 16’ya kadar sayıları birer kez
kullanarak, bütün satırların, sütunların,
köşegenlerin, kırık köşegenlerin
(B+G+L+M, C+H+I+N, D+E+J+O, A+H+K+N,
B+E+L+O, C+F+I+P), simetrik karelerin
(A+D+M+P, B+C+N+O, E+I+H+L) ve
2x2’lik tüm kare blokların toplamlarının
birbirine eşit olduğu bir sihirli kare
elde etmek istiyorsunuz.
Kaç farklı çözüm bulabilrsiniz?
Bunlar arasında AxFxKxP köşegen çarpımının
değeri en az kaç olabilir?

Çözümlerden biri örnek olarak
aşağıda verilmiştir.
Paylaşma
A, B, C, D, E, F ve G isimli 7 kişi, 50 adet
altını aralarında paylaşmak için bir oyun
oynuyorlar. Her biri, gerektiğinde
ceza olarak ödemek üzere yanlarında
birer adet fazladan altın getirmiştir.
A’dan başlayarak her biri sırayla altınların
nasıl paylaşılması gerektiğine dair
bir öneri sunacaktır.
Eğer teklifi yapan dahil olmak üzere
oyunda kalan oyuncuların yarısından fazlası
teklifi kabul ederse altınlar buna göre
dağıtılacak ve oyun bitecektir.
Teklif kabul edilmezse teklifi yapan oyuncu
oyundan atılacak, yanında getirdiği bir
altın oyun sonunda en çok altını elde eden
oyuncuya verilmek üzere elinden alınacak,
teklif sırası bir sonraki oyuncuya geçecek ve
oyun kalan oyuncularla devam edecektir.
Her oyuncu oyun sonunda mümkün
olduğunca fazla altın elde etmeye çalıştığına
ve tüm olasılıkları düşünerek hatasız
oynadıklarına göre oyun sonunda en çok
altını alan oyuncu kimdir ve kaç altın alır?
Not: Oyuncular alacakları altın miktarının
belirsiz olduğu durumlarda olası en az altını
alacaklarını varsaymaktadır. Örneğin bir
oyuncu 6 altınlık bir teklifi kabul etmediği
durumda %50 ihtimalle 5 altın, %50 ihtimalle
20 altın alacaksa 1 altın kaybetme riskine
girmez ve 6 altınlık teklifi kabul eder.
Harf, Sözcük, Cümle
Bir dille ilgili kurallar şunlardır:

•	 Bu dilin alfabesinde beş harf

	 bulunmaktadır.

•	 Her sözcük en az bir,

	 en fazla beş harften oluşur.

	 Sözcüklerde harf tekrarı olamaz.

•	 Her cümle en az bir, en fazla

	 beş sözcükten oluşur.

	 Cümlelerde sözcük tekrarı olabilir.
Bu dilde yazılmış ve sözcükler arasındaki
boşlukların silindiği, 15 harflik
bir mesaj bulunmuştur. Bu mesaj, en fazla
kaç farklı cümleye ait olabilir?
Not: Oluşabilecek her sözcük ve cümlenin
anlamlı olduğunu varsayın.
Robotlar
İki ucuna A ve B diyeceğimiz doğrusal bir
pistte robotlarla ilgili bir deney yapılmaktadır.
Pistin her iki ucunda onar adet robot
bulunmaktadır.
Deneye başlama işaretiyle A’daki on robot
birer dakika aralıklarla B’ye doğru harekete
geçerler. Aynı başlama anında B’deki
on robot ise ikişer dakikalık aralıklarla A’ya
doğru hareket ederler. Herhangi iki robot
pist üzerinde karşılaştıklarında geriye dönerek
hareketlerini zıt yönde sürdürmektedirler.
Bir robot, A veya B uçlarından herhangi
birine ulaşınca hareketini tamamlamaktadır.
Tüm robotların hareketlerini tamamlamasıyla
deney sona erecektir. Robotların hızları
birbirlerine eşittir ve sabittir. Bir robotun bir
uçtan diğerine gitme süresi 30 dakikadır.
Robotların dönüşleri sırasında zaman ve
hız kaybetmedikleri varsayılacaktır.
Bu deneyin toplam süresini hesaplayınız.
Gemi ve Motor
Boğazın iki kıyısı arasında sürekli seferler
yapan (kıyılardan birine ulaşınca hiç
beklemeden geri dönüp diğer kıyıya doğru
yoluna devam eden) bir gemi ve bir motor
aynı anda karşılıklı kıyılardan harekete
geçerler. Gemi, motorla karşılaştıktan
18 dakika sonra karşı kıyıya ulaşır. Hareket
etmelerinden150 dakika sonra ise üçüncü
kez karşılaşırlar. Motorun hızı 30 km./saat
olduğuna göre geminin hızını bulunuz.
Geminin ve motorun hızlarının sabit
olduğunu ve bir kıyıdan diğerine dönerken
hız kaybetmediklerini varsayınız.
Katlanan Kare
Ön yüzü yeşil arka yüzü gri renkte olan
kare biçimindeki bir kartonun bir yüzünün
alanı 96 birim karedir. Bu karton katlanarak
sağdaki şekil elde edilmiştir.  X noktası kenarın
orta noktası olduğuna göre lacivert renkli
alanı hesaplayınız.
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
1
14
4
15
12
7
9
6
13
2
16
3
8
11
5
10
X
126
Emrehan Halıcı
Zekâ Oyunları

--- Sayfa 568 ---
Geçen Sayının Çözümleri
Kareyi Bölmek
Köprü
11:40
Siz A’dan B’ye 200 dakikada gittiğinize,
arkadaşınız ise B’den A’ya 160 dakikada
geldiğine göre hızınız arkadaşınızın
hızının 4/5’idir. Köprüye aynı anda
ulaşıp siz arkadaşınızdan 1 dakika sonra
çıkıyorsunuz. Buna göre köprüyü
siz 5 dakikada geçtiniz, arkadaşınız ise
4 dakikada geçti.
Sizin A’dan köprüye gitme süreniz AK,
arkadaşınızın B’den köprüye gitme süresi
BK ve köprüden A’ya gitme süresi
KA olsun.
AK = t dersek, arkadaşınız sizden 30 dakika
önce yola çıkıp sizinle aynı anda köprüye
ulaştığına göre BK = t + 30’dur.
Arkadaşınız B’den A’ya 160 dakikada ulaştığı
için BK + 4 + KA = 160 olması gerekir.
t + 30 + 4 + KA = 160’dan KA = 126 - t
bulunur.
A ile köprü arasındaki uzaklığı siz
t dakikada gittiğinize, arkadaşınız ise
126 - t dakikada gittiğine ve hızlarınızın
oranı 4/5 olduğuna göre t/(126-t)=5/4’ten
t = 70 dakika bulunur.
Köprüye ulaştığınızda saat
10.30 + 70 dakika = 11.40’tı.
On iki Sayı
82.278
Sayılar:
(3, 14, 43), (11, 19, 42),
(16, 21, 41), (28, 29, 33).
Boş Cetvel
X = 23 birim.
İşaret konacak yerler:
(1, 2, 11, 15, 18, 21 birimi gösteren yerler)
Sihirli Çarpım
3375
Örnek çözüm:
Asansörler
36 katlı olabilir.
Asansörler ve durdukları katlar
şekilde gösterilmiştir.
Sırt Numaraları
293
Topları Sırala
10 tartım.
Farklı Küpler
16
Uçurtmalar
Uçurtma yarışmasındaki tüm uçurtmalar 3x3’lük
karelere ayrılmış kâğıtlardan oluşmaktadır.
Uçurtmalar uçarken, rüzgârın etkisiyle dönmekte ve
ters yüz olabilmektedirler. Aşağıdan bakanların,
uçurtmaları birbirlerine karıştırmaması için
bu 9 karenin bazıları (hem ön hem de arka yüzleri)
hakemler tarafından siyaha boyanacaktır.
Bu yarışmaya en fazla kaç farklı uçurtma katılabilir?
Soru 2x2 karelik uçurtmalar için sorulsaydı yanıt 6 olacaktı.
Satranç Üçgenleri
Köşeleri 8x8’lik bir satranç tahtasındaki karelerin
merkezlerinde olan üçgenler çizilecektir.
Kaç farklı üçgen elde edilebilir?
Soru 2x3’lük bir tahta için sorulsaydı yanıt 18 olacaktı.
Altıgen
Köşeleri birim çember (yarıçapı 1 birim olan çember)
üzerinde olan düzgün bir altıgenin tüm kenarlarının ve
köşegenlerinin uzunluklarının çarpımını bulunuz.
Soru kare için sorulmuş olsaydı yanıt 16 olacaktı.
75
1
45
9
15
25
5
225
3
A
B
C
D
E
1
x
x
x
2
x
x
x
3
x
4
x
5
x
6
x
7
x
8
x
9
x
10
x
11
x
12
x
A
B
C
D
E
13
x
14
x
15
x
16
x
17
x
18
x
19
x
20
x
21
x
22
x
23
x
24
x
A
B
C
D
E
25
x
26
x
27
x
28
x
29
x
30
x
31
x
32
x
33
x
34
x
35
x
36
x
127
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010

--- Sayfa 569 ---
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisine
Gönderilen Yazı ve Görsellerin
Sahip Olması Gereken Özellikler
1. TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisi popüler bilim ya-
zıları yayımlayan bir dergidir. Bu nedenle dergimizde
yayımlanan yazılar genel okuyucu tarafından anlaşıla-
bilecek düzeyde, net, yalın ve teknik olmayan bir Türk-
çe ile yazılmış olmalıdır. Yazılar, başlık, sunuş, ana me-
tin, alt başlıklar, çerçeve metinleri ve görsel malzeme-
lerden oluşmaktadır.
Başlık: Konuyu en iyi ifade edebilecek nitelikte, kı-
sa ve ilgi çekici olmalıdır.
Sunuş: Yazının sunuşu başlığın hemen altında yer
alır ve konunun önemini, yazının ilginç yanlarını oku-
yucuda merak uyandıracak biçimde anlatan birkaç kı-
sa cümleden oluşur. Bu kısım sayfa düzeninde farklı
bir yazı karakteriyle, ana metinden ayrı biçimde baş-
lığın altında yer alacaktır.
Ana metin: Ele alınan konunun, savunulan düşün-
cenin ve ilgili olayların örneklerle açıklandığı bölüm-
dür. Yazılar yapılan bir araştırmayı tanıtmaya yönelik
olabilir. Ancak bu gibi durumlarda dahi dergimizin bir
popüler bilim yayın organı olduğu göz önüne alına-
rak, yazının önemli bir kısmının konuyu çok genel hat-
ları, temel bilgileri ve kısa bir gelişim tarihçesiyle oku-
ra tanıtması gerekmektedir. Burada teknik terimlerin
ve temel kavramların net bir şekilde açıklanması bek-
lenmektedir. Yazının geri kalan kısmında araştırmaya
özel hususlardan ve araştırmanın genel katkısından
bahsedilmeli, önemi ve yaygın etkisi vurgulanmalı-
dır. Varsa, konu hakkındaki başlıca görüş farklılıklarına
işaret edilmeli, ancak ayrıntılı tartışma ve yargılardan
kaçınılmalıdır. Çok ender durumlar dışında yazıda for-
mül bulunmamalıdır.
Alt başlıklar: Ana metinde işlenecek konuyla ilgili
farklı görüşlerin ve durumların anlatıldığı paragraflar
alt başlıklarla ayrılabilir.
Çerçeve metinler: Ana metinde ele alınan konu-
yu destekleyici, konuya yeni açılımlar getiren, kimi za-
man uzmanlar dışındaki okuyucuların anlayamayaca-
ğı nitelikteki teknik kavramları açıklayan, kimi zaman
uzman görüşlerinin yer aldığı kısa metinlerdir. Çerçe-
ve metinler yazarın kendisi tarafından hazırlanabile-
ceği gibi, konunun uzmanına da yazdırılabilir.
Kaynaklar: Yazının başvuru kaynakları mutlaka lis-
te halinde yazının sonunda verilmelidir. Kaynaklar
aşağıdaki örnek biçimlere uygun şekilde yazılmalıdır:
Alp, S., Hitit Güneşi, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2002.
Şeker, A., Tokuç, G., Vitrinel, A., Öktem, S. ve Cömert, S.,
“Menenjitli Vakalarda Beyin Omurilik Sıvısındaki Enzimatik
Değişimler”, Çocuk Dergisi, Cilt 1, Sayı 3, s. 56-62, 1 Mart 2008.
Soylu, U. ve Göçer, M., “Göller Bölgesi Sulak Alanlar Du-
rum Değerlendirmesi,” Göller Bölgesi Çalıştayı, 8–10 Aralık
1995.
http://www.news.wisc.edu/16250
Anahtar kavramlar: Konuyla ilgili en çok beş adet
kısa açıklamalı anahtar kavram verilmelidir.
Görsel malzemeler: Yazıda ele alınan düşünceyi
destekleyici ve açıklayıcı fotoğraf, çizim, grafik gibi su-
nuşu zenginleştirici öğelerdir. Görsel malzemeler ya-
yın tekniğine uygun kalitede, yeterli büyüklük ve çö-
zünürlükte (baskı boyutunda en az 300 dpi) olmalı-
dır. Açıklama gerektiren görsellerin alt ve iç yazıları ve
görselin kaynağı yazı metninin altında mutlaka veril-
melidir. Yazarın temin ettiği görsel malzemelerin telif
hakkı sorumluluğu yazara aittir. Yazar gerekli izinleri
almakla yükümlüdür.
2. Yazı .txt ya da .doc formatında, elektronik ortam-
da bteknik@tubitak.gov.tr adresine iletilmelidir. Seçi-
len görsel malzemelerin nerede kullanılması istendi-
ği metinde işaretlenmiş olmalıdır. Görsel malzemeler
metnin içinde değil, ayrıca gönderilmelidir.
3. Bilim ve Teknik dergisine ilk defa yazı gönderecek
kişilerin yazılarını eğitim durumlarını ve yazdıkları konu-
daki yetkinliklerini gösteren 40-60 kelimelik bir özgeç-
mişi fotoğraflarıyla birlikte göndermeleri gerekmektedir.
4. Dergi yönetiminden onayı alınmış özel durumlar
dışında, bir yazı 1800  kelimeyi geçmemelidir.
5. Yukarıdaki koşulları yerine getirdiği takdirde öne-
rilen yazılar, Yayın Kurulu, Konu Editörleri ve Bilimsel
Danışmanlar tarafından değerlendirilir. Yayımlanması-
na karar verilen yazılar redaksiyon sürecine alınır ve ya-
zarın onayıyla yazı yayımlanma aşamasına getirilir.
6. Yazının; bilimsel, etik ve hukuki sorumluluğu ya-
zarlarına aittir.
7. Yukarıdaki koşullar kabul edilerek dergimize gön-
derilen ve yayımlanan yazıların her türlü yayın hakkı,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisine aittir.
Not: Dergimiz için yazı hazırlamak isteyenler için daha geniş bilgi içeren “Popüler Bilim Yazarları İçin El Kitabı” http://biltek.tubitak.gov.tr/bdergi/popülerbilimyazarligi.pdf adresindedir.

--- Sayfa 570 ---
LED Lambalar
Gözle görülebilen ışık üreten ilk LED,
General Electric çalışanlarından
Nick Holonyak Jr. tarafından
1962’de yapıldı. O zamandan
günümüze LED teknolojisi daha
çok elektronik cihazlarda filamentli
ampullerin yerine kullanıldı.
Günümüzde ise LED’in aydınlatma
amaçlı kullanımı her geçen gün
artıyor. Artık her yerde LED el
fenerleri görmek mümkün. Trafik
ışıklarında da filamentli ampuller
artık yerlerini LED’lere bırakıyor.
LED teknolojisinin icat edildiği
yer olarak kabul edilen General
Electric, 48 yıl aradan sonra yine
yenilikçi bir ürünü duyurdu:
GE Energy Smart® LED lamba.
2011’de piyasaya sürülmesi
beklenen bu ürün 40-wattlık bir
ampüle göre %77 enerji tasarrufu
sağlıyor. Lambanın yenilikçi
tarafı ise 25.000 saat gibi çok uzun
bir ömrü olması. Endüstriyel
standartlara göre normal
bir filamentli ampulün
1000 saat, ülkemizde tasarruflu
ampül olarak satılan kompakt
floresan ampullerin ise 8000
saat ömrü olduğu varsayılıyor.
Eğer verilen rakamlar doğru ise,
ilkokula yeni başlayan çocuğunuzun
çalışma masasına takacağınız
böyle bir LED lamba, günde 4 saatlik
bir kullanımla, çocuğunuz liseyi
bitirdiğinde hâlâ çalışıyor olacak.
LED lamba çalışmalarına
bu kadar önem verilmesinin ana
nedenlerinden birisi de ABD
yasalarına göre 2012’de 100 wattlık,
2013’te 75 wattlık, 2014’te ise
60 ve 40 wattlık ampullerin
üretiminin yasaklanıyor olması.
Avrupa Birliği ülkelerinde ise
filamentli ampul ithalatı, üretimi
ve satışı 2009’da yasaklanmıştı.
Alternatif olarak sunulan kompakt
floresan ampuller da sağlığa
zararlı olan cıva içerdiği için, LED
lambalara göre daha az çevreci bir
aydınlatma yöntemi olarak karşımıza
çıkıyor. Avrupa Birliği ülkelerinde
lamba başına 5 mg’dan fazla
cıva kullanımı yasaklanmış.
Avrupa Birliği Sağlık ve Çevresel
Riskler Bilim Komitesi ise,
kompakt floresan ampullerin
taşıdığı riskleri incelemek üzere
çalışmaları 2009’da başlatmış.
Bugünlerde bu çalışmanın
sonucunun açıklanması bekleniyor.
www.lumination.com
Bina Dış Cephe
Yazıcısı:
Facadeprinter
Facadeprinter bilgisayar kontrollü
bir robot. Yaptığı iş ise boya toplarını
istediğiniz noktalara fırlatabilmesi.
Diyelim ki bir binanın dış cephesini
boyamayı düşünüyorsunuz veya
binanızın dış cephesinin bir sanat
eseri gibi görünmesini istiyorsunuz.
Binanızın görüntüsünü bilgisayar
programına giriyorsunuz ve boyamak
istediğiniz kısımları belirleyip gerekli
desen çalışmasını yaptıktan sonra
Facade yazıcıya yolluyorsunuz.
Facade yazıcı gerekli yerlere gereği
kadar boya toplarını fırlatıyor ve
bu şekilde binanız herhangi bir
iskele kurulumuna gerek kalmadan
boyanmış oluyor. Facade yazıcı,
binadan en fazla 12 metre uzaklıktan
ve en yüksek 8 metreye kadar boya
topları fırlatabiliyor. Yazma hızı ise
saniyede 5 top. Atılan toplarsa saatte
200 km süratle hedefine ulaşıyor.
Atılan mesafeye göre her bir top 5-10
cm arasında bir bölgeyi boyayabiliyor.
www.facadeprinter.org
osmantopac@gmail.com
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
13

--- Sayfa 571 ---
Sabit Disk
Dünyası
Masaüstü bilgisayarlarda kullanılan
en yüksek depolama kapasitesine
sahip sabit disk 2TB ve Western
Digital tarafından 2009 başlarında
piyasaya sürüldü. Aradan bir yıldan
fazla süre geçmiş olmasına karşın
henüz 2TB rekoru kırılmış değil.
Dizüstü bilgisayarlarda ise rekor
9,5mm kalınlık/750GB ve 11,5mm
kalınlık/1TB ile Toshiba’ya ait.
Ipod gibi sabit disk kullanan
cihazlarda kullanılan 1,8 inç sabit
disk 8 mm kalınlığa ve 62 gram
ağırlığa sahip. Bu boyuttaki sabit
disklerde maksimum kapasite
320GB ve rekor yine Toshiba’ya
ait. 1TB kapasiteli bir sabit diske
ortalama boyutlarda 285.000
fotoğraf, 263.000 müzik dosyası veya
820 film depolamak mümkün.
Yeni Blu-Ray
Disk:128GB
Blue-Ray Disc Association
tarafından yapılan basın
açıklamasına göre Blue Ray
teknolojisine yeni üyeler
ekleniyor. BDXLTM
(Yüksek kapasiteli,
kaydedilebilir ve
tekrar yazılabilir
disk) ve IH-BD
(Intra hibrid
disk) kodları ile
anılan bu iki yeni
standard, daha
büyük boyutlarda
veri depolama
ihtiyacı duyulan
medya ve sağlık
sektörü gibi endüstriyel
kullanımları amaçlıyor.
BDXLTM diskleri üzerine
128GB veri kaydedilebiliyor.
Eğer disk üzerine yeniden
yazılabilmesini istiyorsanız o zaman
100GB ile yetinmeniz gerekecek.
IH-BD ise çift katmanlı tasarlanmış.
Her bir katmanı 25GB olan bu
disklerin bir katmanına sadece
kayıt yapılabilirken, diğer katmanı
tekrar yazılabilir özelliğe sahip.
Bu şekilde aynı disk üzerinde hem
silinmesi mümkün olmayan sabit
veriler hem de değiştirilebilen
veriler kaydedilebiliyor.
Her iki disk standardı da mevcut
Blue Ray sürücüleri tarafından
okunamadığı için özel
bir donanım gerektiriyor.
www.blu-raydisc.com
HD
Oynatıcılar
ABD’nin önde gelen film ve oyun
kiralama şirketlerinden BlockBuster,
2009’un sonlarında yaptığı basın
açıklamasında müşterilerinin,
kiralamak istedikleri filmleri
SD kartlarına yükleyebilecekleri
kioskları duyurmuştu. Yine 2009’da
Walt Disney bazı çocuk filmlerini
DVD diskin yanı sıra bir mikro
SD karta yüklenmiş olarak
piyasaya sürmüştü. İşte bu tür
DVD/Blue Ray disk haricinde veri
saklama ünitelerinde sunulan
filmleri seyretmemiz için çok
farklı HD oynatıcılar bulunuyor.
JVC tarafından üretilen CU-VS100 HD
oynatıcı sadece SD kartla çalışıyor.
Karmaşıklığı sevmeyenler için ideal
bir çözüm. Western Digital tarafından
üretilen WD TV Live ise hem iki
adet USB girişe sahip hem de
evinizdeki kablolu ya da kablosuz
ağınıza bağlanabiliyor. Bu şekilde ev
içinde bulunan diğer bilgisayarlardaki
dosyaları da televizyonunuzda
HD olarak seyredebiliyorsunuz.
Seagate tarafından üretilen
FreeAgent Theater+ ise cep boy
sabit disk için özel tasarlanmış
yuvasıyla dikkati çekiyor. Bu şekilde
kablo karmaşasının da önüne
geçilmiş. Bu HD oynatıcıda da USB
sabit disklerin yanı sıra tercihli
wifi eklentisiyle yerel ağınızdaki
dosyaları oynatmanız mümkün.
Tekno - Yaşam
14

--- Sayfa 572 ---
Organik Gübre
Makinesi
Birinin çöpü başkasının hazinesi
olabilir. Aslında hepimizin çöpü
çok kıymetli bir hammadde.
NatureMill ev tipi gübre makineleri,
mutfağımızdan çıkan organik
atıkları iki hafta içinde bahçelerde
kullanılabilen gübre haline
dönüştürebiliyor. Ayda yaklaşık
60 kg mutfak atığı atılabilen gübre
makineleri, atıkları her 4 saatte bir
karıştırarak öğütüyor. NatureMill
gübre makinasına meyve sebze
atıklarının yanı sıra et, balık ve süt
ürünleri atıklarını da atabiliyorsunuz.
Hatta evcil hayvan atıkları bile
gübre yapımında kullanılabiliyor.
www.naturemill.com
Batarya Bileklik
Cep telefonunuzun, oyun
konsolunuzun ya da
cep bilgisayarınızın bataryası
sizin hızınıza yetişemiyor mu?
Sürekli bataryasının yetersiz
kalmasından şikâyetçi olanlar
için bu bileklik batarya bir
çözüm olabilir. 1500MAH
kapasiteye sahip bu batarya
ile beraberinde gelen farklı
adaptör başlıklarından birini
kullanarak 5,5V ile şarj olan
pek çok cihazı şarj etmeniz
mümkün.
www.thinkgeek.com
GPS’li Fotoğraf
Makinesi
Panasonic tarafından üretilen
DMC-ZS7 fotoğraf makinesi bir GPS
modülüne sahip. Bu GPS modülü
sayesinde çektiğiniz resim ve
videoları nerede çektiğinizle ilgili
bilgiler resim veya video dosyasında
saklanabiliyor. Aynı zamanda
HDMI (yüksek çözünürlükte
çoklu ortam arayüzü) çıkışa
sahip olan fotoğraf makinenizi
HD televizyonunuza bağlayarak
çektiğiniz resimleri yüksek
çözünürlükte, çekim yaptığınız
yere ait bilgileri de ekranda görerek
seyredebileceksiniz. Beraberinde
gelen program kullanıldığında
173 ülke veya bölgeye ait bilgiyi
resimlerinize ekleyebiliyorsunuz.
Ayrıca GPS verilerine göre
nerede çekim yaptığınızı anlayan
program, 500 binden fazla
turistik yapı hakkında bilgiyi de
anında ekranınıza taşıyor.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
15

--- Sayfa 573 ---
Yıllardır süren tablet bilgisayar iyi midir kö-
tü müdür, tüketiciler böyle bir ürün olsa satın
alır mı almaz mı tartışmalarının ardından, App-
le 3 Nisan’da piyasaya sürdüğü iPad’den kaşla
göz arasında 300 binden fazla sattı. Firma stok-
ları eritip üstüne bir de ürünün Amerika’da gördüğü yoğun talepten do-
layı Avrupa’daki iPad dağıtımlarını ertelediğini açıklayınca tablet furyası
da resmen başladı. Bu yeni oluşan pazarda Apple’ın rakipleri kendi pay-
larını sağlama almak için harıl harıl çalışıyorlar. Şu aralar HP’den Dell’e,
Toshiba’dan Lenovo’ya kadar ucundan köşesinden bilgisayar işine bulaş-
mış kim varsa bu tablet işi üzerine kafa yormakla meşgul. Üstelik bunlara
Uzakdoğu kökenli üreticiler ve adı sanı pek bilinmeyen şirketler de dâhil.
iPad’e doğrudan rakip olabileceği düşünülen bazı aygıtlarla ilgi-
li önemli detaylar geçtiğimiz ay itibarıyla internete düşmeye başladı.
iPad’in karşısına dikilmeye hazırlanan hemen her aygıt, iPad’ın yazılım
konusunda tıpkı iPhone’da olduğu gibi Apple tarafından sıkı sıkıya kont-
rol altında tutulan kapalı bir yapıya sahip olması ve aygıtın üzerinde USB,
kart okuyucu, kamera benzeri özellikler bulunmaması gibi zayıflıkları gi-
derme iddiasında. Bunlardan en çok sözü edilenlerden biri HP’nin Slate
adını verdiği tablet bilgisayarı. Windows 7 işletim sistemiyle çalışan ve
üzerinde çoklu kart girişi, USB bağlantısı ve kamera da bulunan bu tab-
letin 1024x600 çözünürlükte ekrana ve artık sağda solda görmeye iyi-
ce alıştığınız netbook sınıfı bir donanıma sahip olacağı açıklandı. Bunun
yanında Dell’in Streak olarak adlandırdığı tablet tasarımına dair görün-
tüler de internete düşenler arasında. Söylenenlere göre, Dell’in tabletle-
rinde 7 ve 10 inç boyları arasından seçim yapabileceksiniz. Benzer şekil-
de Toshiba da biri bu yılın sonuna doğru, diğeri 2011 başlarında olmak
üzere iki ayrı boy tablet çıkarmaya hazırlanıyor. Google Yönetim Kurulu
Başkanı Eric Schmidt, Android işletim sistemini temel alan bir tablet ta-
sarımı üzerinde çalıştıklarının sinyalini verenlerden. Microsoft, kitap gi-
bi açılabilen çift ekranlı Courier adlı kavramsal tasarım üzerinde çalışı-
yor. Bunların yanında WePad, JooJoo, ICD Vega, Viliv X70, Archos 9, Axi-
otron, Notion Ink Adam gibi birçok benzer ürün ya piyasaya çıktı ya da
çıkmak için gün sayıyor.
Bu konuda ilginç tepkilerden biri de Lenovo’dan geldi. Lenovo, nor-
malde bir netbook gibi tasarlanan, ihtiyaç duyduğunuzda ise ekranını sö-
kerek tablet bilgisayar olarak yanınızda taşıyabileceğiniz Skylight modeli-
nin çıkışını, “Piyasada daha iyi mücadele edebilmesi için üzerinde biraz ça-
lışalım” diyerek yaz ortasına erteledi. Tüm bu aygıtların, piyasaya çıktıkla-
rında 499 dolardan satılan iPad ile rekabet edebilecek fiyatlara sahip ol-
ması bekleniyor.
Sözün özü, bundan iki ay önce pratik olarak varlığından bile söz edil-
meyen bir kavram bugün dev bir çığ gibi üstümüze doğru geliyor. Wired’in
tahminine göre bu yılın sonuna kadar iPad’in rakibi olarak piyasaya çıka-
cak aygıtların sayısı 50’den fazla. Üstelik görünen o ki hemen hepsi iPad’e
kıyasla bağlanabilirlik ve açık platform sunma konusundaki vaatlerini bir
şekilde gerçeğe dönüştürecek. Peki, acaba kullanım konusunda aynı ba-
şarıyı gösterebilecekler mi? Yoksa hepsi cep telefonu pazarında olduğu gi-
bi “iPhone ve benzerleri” şeklinde mi tanımlanacak? Umalım ki böyle ol-
masın, ortaya doğru düzgün bir şeyler çıksın ki tercih hakkımızı doya do-
ya kullanabilelim.
Tablet Fırtınası Başladı
Levent Daşkıran
iPad, piyasaya çıktığı ilk gün 300 binden fazla sattı.
JooJoo adlı 12 inçlik tablet, geleceğe dair umut veren tasarımlar arasında.
HP, netbook sınıfı donanıma sahip
Slate adlı tablet üzerinde çalışıyor.
Google’ın tablet bilgisayarında Android işletim sistemi yer alacak.
Almanya kökenli WePad işletim sistemi olarak Linux
Ctrl+Alt+Del
16

--- Sayfa 574 ---
Apple iPhone, Google Phone derken sonunda Micro-
soft da duyurduğu iki yeni modelle cep telefonu pazarı-
na adım attığını duyurdu. Microsoft Phone marka şemsi-
yesi altında duyurulan modeller KIN One ve KIN Two ola-
rak adlandırılıyor ve Sharp’ın Danger adlı tasarımını te-
mel alıyor. Küçük olan model QVGA 320x240 ekran, 4
GB dâhili bellek, 5 megapiksel kamera ve Q klavye gibi
özelliklere sahipken, büyük olan kardeşi HVGA 320x480
ekran, 8 GB dâhili bellek, 8 megapiksel kamera ve yatay
olarak konumlandırılmış daha geniş bir Q klavyeyle do-
natılmış.
Telefonların donanımına bakıldığında ayrıcalık-
lı olarak göze çarpan bir durum yok. Çünkü asıl sürpriz,
Microsoft’un bu telefonlar için geliştirdiği kullanıcı ara-
yüzünde saklı. Her iki modelin arayüzü, doğrudan inter-
net ve sosyal mecralarla iletişim kurmak üzerine kurgu-
lanmış. Örneğin telefonu açtığınızda, kendi fotoğrafınız
eşliğinde sosyal mecralardaki durum mesajlarınızla kar-
şılanıyorsunuz. Bunun altında takip etmekte olduğunuz
kişilere dair simgeler ve fotoğraflar diziliyor. Durum me-
sajınızı değiştirdiğinizde, tanımladığınız sosyal mecrala-
rın tamamında bu değişiklikleri görüntüleyebiliyorsu-
nuz. Aynı şekilde siz de arkadaşlarınızın o an ne yaptık-
larını sosyal mecralar üzerinden görebiliyorsunuz. Hat-
ta arkadaşınızın simgesini veya durum mesajını ortada
yer alan bir yuvarlağa sürükleyerek diğer arkadaşlarınız-
la paylaşmanız da mümkün. Anında mesajlaşma, çekilen
fotoğraf ve videoların anında ilgili sitelere yüklenmesi gi-
bi olanakları saymaya zaten gerek yok.
Özetle Microsoft, bu yeni telefonlarla ve kendi tele-
fonlarına özgü olarak geliştirdiği sosyal arabirimle sos-
yal medyayı hayatının bir parçası haline getiren bireyle-
rin aklını çelmeyi amaçlıyor. Dünyanın en köklü ve zen-
gin bilişim şirketlerinden biri olduğu halde ne Google gi-
bi arama motorlarının, ne Facebook gibi sosyal ağların
gelişimini öngöremeyen Microsoft’un, bu yeni yaklaşım-
la cep telefonu pazarında nasıl bir performans ortaya ko-
yacağını bekleyip göreceğiz. Microsoft’un yeni telefon-
ları hakkında daha detaylı bilgiyi microsoft.com/press-
pass/presskits/KIN adresinde bulabilirsiniz.
Microsoft Yeni Sürprizini KIN’ından Çıkardı
Sabit disk ve flaş bellek tabanlı sayısal medya oy-
natıcıların giderek yaygınlaşması ve müzik satın alma
işinin internete yönelmesi, kullanıcıların müzik din-
leme alışkanlıklarında büyük değişimlere neden ol-
du. Özellikle gelişmiş ülkelerdeki çoğu müzik tutkunu
için kolayca taşınabilen ve binlerce şarkı depolayabi-
len küçücük aygıtlar, yüzlerce CD’den oluşan arşivle-
rin yerini çoktan almış durumda. Hani biraz daha zor-
lasalar, tıpkı kasetler gibi CD’ler de tarihin tozlu yap-
rakları arasına yuvarlanıp gidecek.
Diğer yandan, dünyanın önemli bir bölümünü
oluşturan kısıtlı bir gelire ve teknolojik erişime sahip
toplumlarda medya tüketimi açısından CD’lerin ye-
ri doldurulamayacak kadar önemli. Amerika Birleşik
Devletleri’nde faaliyet gösteren iPodMeister adlı bir
web sitesi de, bu durumu fırsata çevirmek için kolla-
rı sıvadığı haberini verldi. Vaatleri şu: “Evinizde sayı-
sal ortama aktardığınız ve artık ihtiyaç duymadığınız
CD’lerinizi bize verin, biz de size yepyeni bir iPod, hat-
ta dilerseniz iPad verelim.” Değiştirme için seçeceği-
niz modele veya cihaza göre bir tarife uyguluyorlar.
Mesela iPod Nano almak için 220, iPod Touch almak
için 300 CD’ye ihtiyacınız var. iPad’in en düşük mode-
li içinse en az 700 CD’yi gözden çıkarmanız gerekiyor.
Şirket de topladığı bu CD’leri talebin yüksek olduğu
ülkelere pazarlıyor. Mantıklı bulursunuz veya bulmaz-
sınız, ama neticede böyle işlere girişenler de var. Site-
yi incelemek isterseniz ipodmeister.com adresini ziya-
ret edebilirsiniz.
Eski CD’leri ver, iPod’u Götür
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
17
Microsoft, yeni telefonuyla
sosyal ağ tutkunlarının kalbini
kazanmayı hedefliyor.
CD’lerin yerini hızla sayısal
medya oynatıcılara bıraktığını düşünenler
bunu kendileri için fırsata çevirmek
üzere kolları sıvadı.

--- Sayfa 575 ---
Yükselti Haritası
Radarla elde edilen
verilerin işlenmesi ve
renklendirilmesiyle
oluşturulan bu
görüntüde en alçak
yerler mavi, en yüksek
yerlerse sarıyla
gösteriliyor.
Uzaydan Türkiye
Dünya iyice küçüldü. Yeryüzünün herhangi bir bölgesine tepeden bakmak istiyorsanız fazla uzağa gitmenize gerek
yok. Çünkü artık bu görüntüler bilgisayarınızın ekranı kadar uzakta. İnternet tarayıcınızla gireceğiniz bazı siteler
tüm yeryüzünün ayrıntılı uydu görüntülerini sunuyor. Bunun yanı sıra bilim insanları da yeryüzüyle ilgili olayları
çeşitli uzaktan algılama yöntemleri kullanarak izleyebiliyor. Uydu görüntüleri en çok kullanılan yöntem. Yalnızca
görünür ışıkta değil, kızılötesi gibi farklı dalgaboylarında alınan görüntüler normalde algılayamayacağımız
ayrıntıları da sunuyor bize. Ayrıca farklı zamanlarda çekilen görüntüler atmosferle, tarım etkinlikleriyle, bitki
örtüsüyle, denizlerle ilgili değişimleri göstermesi açısından önem taşıyor.
Uzman, TÜBİTAK
Bilim ve Teknik Dergisi
Alp Akoğlu
18

--- Sayfa 576 ---
Marmara ve Bitki Örtüsü
Landsat uydusuyla elde edilen verilerden
oluşturulan bu görüntü yapay olarak
renklendirilmiş. Özellikle kızılötesi
dalgaboylarında alınan görüntüler yeryüzünden
yansıyan ve yayılan ısının algılanmasını
kolaylaştırıyor. Bu görüntüde pembe ve kırmızı
görünen bölgeler en çok ısınan yerler.
Bu bölgelerde bitki örtüsü zayıf. Görüntüde
yeşil görünen bölgelerse bitki örtüsünün yoğun
olduğu yerler. Yeşilin tonu koyulaştıkça
Güneş ışığını yansıtma oranı azalıyor.
Kapıdağ Yarımadası ve Karabiga civarında da
görülen bordo renkli bölgeler yeni yanmış
orman alanları.
Uzaya Kaçan Işık
Bu görüntü gece çekilmiş yüzlerce uydu
görüntüsünün birleştirilmesiyle oluşturulmuş.
Özellikle gelişmiş ülkelerdeki büyük kentlerin
bulunduğu bölgeler açıkça seçilebiliyor.
Görüntüde en çok dikkati çeken, yerleşimin
yoğun olduğu bölgelerde kıyı şeridinin tümüyle
aydınlanmış olması. Bunun yanı sıra ABD’de
ve Avrupa’da büyük kentleri birbirine bağlayan,
aydınlatılmış otoyol ağları çok belirgin.
Yerleşim bölgelerinden yayılan ışık tam olarak
nüfusa bağlı olmasa da, bu görüntü yeryüzündeki
insan yerleşiminin hangi
bölgelerde yoğunlaştığını gösteriyor.
Avrupa’daki düzeye gelmemiş olmakla birlikte,
ışık kirliliği ülkemizde de azımsanmayacak
düzeyde. İstanbul, Ankara ve İzmir’in
yanı sıra Akdeniz ve Karadeniz sahilleri
tümüyle aydınlanmış durumda.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
19

--- Sayfa 577 ---
Çöl Tozu
Bu görüntü NASA’nın Terra uydusuyla 24 Mart 2008’de
elde edildi. Fotoğrafta, Sahara Çölü’nden kalkıp rüzgârlarla
Türkiye üzerinden Avrupa ve Asya’ya taşınan çöl tozları
açıkça görülebiliyor. Toz, bulutlu havanın da etkisiyle özellikle
ülkemizin güneybatısında yoğunlaşmış durumda.
4800 km genişliğindeki Sahara Çölü’nün yaklaşık dörtte biri
tozla kaplı. Gündüzleri Güneş’in etkisiyle ısınan çölün üzerinde
yükselen hava, toz fırtınalarını da beraberinde getirir. Küçük
parçacıklardan oluşan toz, bu hava hareketleriyle atmosfere
karışır ve yüzlerce, hatta binlerce kilometre yükseklere çıkar.
Rüzgâr kuzeye doğru estiğinde bu tozlar bize doğru sürüklenir.
Çöl tozları zaman zaman yağışla birlikte yere iner. İşte yerleri
kayganlaştıran, otomobillerin ve evlerin camlarını kirleten
kahverengi toz bu şekilde taşınır.
Çöl tozları bazı insanlarda alerjik tepkilere yol açabilirken,
birçok canlı için önemli bir mineral kaynağı.
Denizlerde meydana gelen fitoplankton patlamaları,
özellikle bu minerallerin taşınımından sonra görülür.
20

--- Sayfa 578 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
Karadeniz’de
Fitoplankton Patlaması
Ototrof, yani kendi besinlerini üretebilen
canlılar besin zincirinin en altında
bulunur ve diğer canlılar için önemli bir besin
kaynağıdır. Bunların karada yaşayanlarına
en güzel örnek bitkilerdir. Denizlerdeyse
fitoplankton denen ve algler, bakteriler
ve fotosentezle besin yapan diğer
mikroorganizmalardan oluşan bu
“karışım” belli mevsimlerde besin ve güneş ışığı
miktarındaki artışla birlikte hızla çoğalır.
Bunun sonucunda denizlerin yüzeyleri renklenir
ve bu durum uzaydan, görünür ışıkta çekilen
fotoğraflarda bile belirgin olarak fark edilebilir.
4 Haziran 2008’de NASA’nın Aqua uydusuyla
çekilen fotoğrafta fitoplanktonların özellikle
kıyıdan açıklara doğru akıntılarla yayıldığı
görülüyor. Fitoplankton patlamasının kıyılarda
yoğunlaşmasının nedeni akarsularla bu
bölgelere bol miktarda besin taşınmasından
kaynaklanıyor.
Fitoplankton patlamasının farklı renklerde
görülmesi, farklı bölgelerde farklı organizmaların
yoğunlaşmasından kaynaklanıyor.
Karadeniz’deki fitoplanktonları inceleyen
Türk bilim insanları bunların 150’den fazla tür
fitoplankton içerdiğini buldu. Ayrıca,
tarımsal etkinlikler nedeniyle akarsulara karışan
çeşitli kimyasal ve organik maddeler nedeniyle
fitoplankton miktarında ve çeşidinde değişimler
gözleniyor. Bu değişimlerin tüm besin zinciri
üzerinde de çeşitli etkilerinin olması kaçınılmaz.
Bu canlıların aşırı çoğalması, sudaki oksijenin
tükenmesine ve başka canlıların ölümüne
yol açabiliyor.
21
>>>

--- Sayfa 579 ---
Uzaydan Türkiye
Harran Ovası
Bu fotoğraflardan ilki 23 Ağustos 1993’te, ikincisi
24 Ağustos 2002’de Landsat uydularıyla çekildi.
İlk fotoğraf çekildiğinde, Harran Ovası’na
Atatürk Barajı’ndan su taşıyan tüneller henüz
tamamlanmamıştı. İkinci fotoğrafta sulamanın
etkisiyle ovadaki tarımın nasıl yaygınlaştığı
açıkça görülüyor. Harran Ovası’nda yaygın olarak
pamuk tarımı yapılıyor. Uydu görüntüleriyle
tarım alanlarının ve ekinlerin durumuyla ilgili
bilgi edinmek mümkün.
Güneydoğu Anadolu Bölgesi, ABD’nin Tarım
Bakanlığı’nın uydu görüntüleriyle düzenli olarak
izlediği bölgeler arasında. Bu nedenle NASA,
düzenli olarak bu bölgelerin fotoğraflarını
çekiyor. Uydu görüntülerinden elde edilen
verilerin ışığında tarım alanlarının durumu,
ürün miktarı gibi bilgiler ve ABD’nin Türkiye’den
ithal ettiği ürünlerin, örneğin pamuğun durumu
öngörülebiliyor.
Atatürk Barajı
Güneydoğu Anadolu Projesi (GAP) kapsamında
inşa edilen Atatürk Barajı 1992 yılında hizmete
açıldı. Barajın yapılmasının başlıca amacı
bölgenin elektrik ve sulama suyu ihtiyacının
giderilmesiydi. Soldaki fotoğraf 20 Ağustos
1983’te, sağdaki fotoğraf 24 Ağustos 2002’de
Landsat uydularıyla çekildi. Barajdaki suyun bir
bölümü sulama kanalarıyla çevredeki tarlalara
taşınıyor. Bu bölgede kurak mevsimde özellikle
pamuk yetiştiriciliği yapılıyor. Kızılötesi, kırmızı
ve yeşil dalgaboylarında çekilen fotoğrafların
birleştirilmesiyle elde edilen bu görüntülerde
bitki örtüsünün yoğun olduğu bölgeler kırmızıyla
renklendirilmiş. Bunların çoğu pamuk tarlası.
22

--- Sayfa 580 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
<<<
Türkiye Kar Altında
2006 kışı Avrupa’da
çok sert geçti. Bundan
zaman zaman ülkemiz
de etkilendi. NASA’nın
Aqua uydusuyla 29 Ocak
2006’da çekilen görüntüde,
batı ve orta Anadolu’nun
neredeyse tamamı
kar altında görünüyor.
Kar yağışının etkili olduğu
22-26 Ocak 2006 tarihleri
arasında ülke genelinde
10.000 köy yolu kapandı.
Yine aynı tarihlerde bazı
üniversiteler de dahil
olmak üzere çoğu ilde
okullar tatil edildi.
Bu görüntü alındığı sırada
kar yağışı sona ermiş,
yağışa neden olan bulutlar
dağılmıştı.
Mersin’de Orman Yangını
Mersin’in Gülnar ilçesinde 7 Temmuz 2008’de çıkan ve
yaklaşık 2000 hektarlık bir alanı etkileyen yangın iki kişinin
ölümüne, çok sayıda evin de yanmasına neden olmuştu.
Bu görüntü 8 Temmuz 2008’de NASA’nın Terra
uydusuyla çekildi.
Uydu, kızılötesine duyarlı kamerası sayesinde yangının
hangi bölgede etkin olduğunu belirleyebiliyor. Fotoğraf çekildiği
sırada yanan bölgeler kırmızı çerçeve içinde gösteriliyor.
Kuzeyden esen kuvvetli rüzgâr, yangından kaynaklanan yoğun
dumanı Kıbrıs’tan öteye kadar sürüklemiş durumda.
23

--- Sayfa 581 ---
26
38
66
Bundan tam 50 yıl önce, ABD’nin California eyaletinde bulunan Hughes Araştırma Laboratuvarları’nda ilk lazer T. Maiman tarafından başarılı bir
şekilde çalıştırılmış ve kısa bir sürede dünyanın birçok araştırma laboratuvarında da benzer sonuçlar elde edilmişti. Lazerin icadında, aslında
yeni bir bilim ve teknoloji alanının doğuşunu görüyoruz. 1960’ta ilk yakut lazerinin icadının ardından, kısa bir süre içerisinde birçok değişik ortam
ile lazer ışığı üretilebilmiştir. Bu lazerlerin çok küçük boyutlarda ve yüksek sayıda üretilebilmeleri, kısa zamanda bilgi işlemede (hepimizin
bildiği CD ve DVD okuyucularında) ve iletişimde kullanılabilmelerini sağladı. Örneğin, internet altyapısını oluşturan iletişim şebekesi ve okyanus
geçen kablolar artık ışık liflerinden oluşmaktadır. Lazerle ilgili şu an öngöremediğimiz sürpriz gelişmeleri de ayrıca merakla bekliyoruz!
Lazerler ilk üretildikleri zamanlardan başlayarak tıbbın hemen her alanında kendine çok özgün uygulama alanları bulmuş ışık kaynaklarıdır.
Bu uygulama alanlarının zenginliği ve önemi lazerlerin kendine has özelliklerinden kaynaklanmaktadır. Tek renkli, güçlü ve dağılmadan uzun
mesafelere taşınabilen ışınlar olması lazerlerin ilk akla gelen özellikleridir. Ayrıca lazerin tasarımından kaynaklanan nedenlerden ötürü birçok
lazer tipi, optik eksenden sapmadan uzun mesafeler kat edebilir. Tüm bu özellikler lazerlerin tıpta yaygın bir şekilde kullanılmasına neden
olmuştur.  Tabii bir başka özelliği daha eklememiz gerekir; o da optik liflerle taşınabilir oluşlarıdır. Bu da büyük cerrahi girişimlere
gerek olmaksızın vücut içerisinde operasyon yapmayı olanaklı hale getirir.
Lazer dediğimiz şey aslında ışık kaynağını, kuantum sınırları içerisinde gürültüden arındırılmış, parlaklığı yüksek, yani dar bir dalgaboyu
aralığında yüksek güçte ışıma yapan, eşevreliliği uzay ve zamanda korunmuş veya yükseltilmiş duruma sokmaktır. Genel olarak gaz
lazerleri iki ayna arasında bir cam (ya da metal ya da seramik) tüp içinde düşük basınçlı gaz olan optik kovukla yapılır. Tüp içindeki gaza
“lazer ortamı” denir ve atomlar, metal buharları veya moleküller içerir. Gaz parçacıkları, çoğunlukla elektrik akımıyla uyarılır.
Yüksek enerjili elektronlarla çarpışan gaz parçacıkları, daha yüksek enerji düzeylerine çıkarak lazer etkisini oluşturur.
İçindekiler

--- Sayfa 582 ---
Haberler ........................................................................................................................................... 4
Tekno-Yaşam / Osman Topaç ..................................................................................................... 12
Ctrl+Alt+Del / Levent Daşkıran ................................................................................................. 16
Uzaydan Türkiye / Alp Akoğlu .................................................................................................... 18
Lazerin 50. Yılı / Adnan Kurt - Alphan Sennaroğlu ................................................................. 24
50. Yılında Lazer: Kısa bir Tarihçe ve Geleceğe Bakış / Alphan Sennaroğlu ......................... 26
Dünyanın Sınırlarını Türkiye’de Zorladığımız Teknoloji:
Askeri Lazer Uygulamaları / Kuthan Yelen ............................................................................... 32
Lazerlerin Tıptaki Uygulamaları / Murat Gülsoy ..................................................................... 38
Lazer Televizyonlar ve Lazer Projektörler / Hakan Ürey - Erdem Erden .............................. 44
Lazerle Malzeme İşleme /  Arif Demir ....................................................................................... 48
Lazer Kimyası ve Spektroskopi / Özgür Birer ........................................................................... 52
Katıhal Femtosaniye Lazerleri / Alphan Sennaroğlu ................................................................ 56
Kuantum Optiği, Elektromanyetik Etkili Saydamlık ve
Tek Foton Üretimi / İbrahim Küçükkara - Alper Kiraz ........................................................... 62
Uçuşurken Işıyan Atomları ve Molekülleri Sıraya Sokmak
Gaz Lazerleri / Adnan Kurt ......................................................................................................... 66
Havalı Bir Lazer Yapalım “Atmosferik Basınçta
Enine Uyarmalı Azot Lazeri Yapımı” / Adnan Kurt ................................................................ 70
Lazer Riskleri ve Güvenliği / Oğuzhan Vıcıl ............................................................................. 76
Lazer ve Ölçüm / Ramiz Hamid ................................................................................................. 80
Bütün Zamanların En Büyük Optikçisi: İbn el-Heysem / Hüseyin Gazi Topdemir  ........... 84
Belirsiz Bilim / Zeynep Ünalan ................................................................................................... 88
Şişmanlığın Genleri / Bahri Karaçay ......................................................................................... 92
Beynin Karanlık Enerjisi / İlay Çelik ......................................................................................... 98
Birileri Yabani Türleri Gözetliyor: Fotokapan / Bülent Gözcelioğlu ....................................102
Proje Çocuklarla Nereye Kadar? / Kemal Sayar .....................................................................106
110
Türkiye Doğası
Bülent Gözcelioğlu
112
Sağlık
Ferda Şenel
116
Gökyüzü
Alp Akoğlu
118
Matemanya
Muammer Abalı
120
Bilim Tarihinden
Abdurrahman Coşkun
123
Bilim ve Teknik’le
Kırk Yıl
Alp Akoğlu
124
Yayın Dünyası
İlay Çelik
126
Zekâ Oyunları
Emrehan Halıcı
+

--- Sayfa 584 ---
16 Mayıs 2010, ilk yakut lazerinin çalışmasının 50.
yılı. Bundan tam 50 yıl önce, ABD’nin California
eyaletindeki Hughes Araştırma Laboratuvarları’nda
ilk lazer T. Maiman tarafından başarılı bir şekilde
çalıştırılmış ve bugün fotonik adını verdiğimiz bilim
ve teknoloji dalının ilk temelleri atılmıştı. Lazer ışı-
ğının parlaklığı, eşevreli oluşu ve yüksek yeğinliği sa-
yesinde, daha önce gözlenmesi neredeyse imkânsız
olan bir çok etki artık laboratuvarlarda gözleniyor,
gündelik yaşantımızda yer buluyor. Bu sayede orta-
ya çıkan kuantum optiği, fotonik, optik veri sakla-
ma ve optik lif ile iletişim gözde çalışma alanları ol-
makla kalmadı, bilim dallarının hemen hemen her
birinde uygulama buldu, sorunlar çözdü. Bu yıldö-
nümü nedeniyle uluslararası birçok bilim kuruluşu
ve yayımcısı ortak etkinlikler düzenliyor (www.la-
serfest.org). Bir çok bilim dergisi özel sayılar çıkara-
cak. Filmler, gösteriler, toplantılar sürüyor. Bilim ve
Teknik Dergisi de, bu Mayıs ayında özel bir sayıyla
bu coşkuya katılmalı diye düşündük. Çalışmalarını
Türkiye’de yapan, bu konularda uluslararası katkı-
ları bilinen bir grup bilimciye davet mektubu gön-
derdik. Lazerler ve modern optik konularını kapsa-
yan geniş bir şemsiye olusturuldu. Bu yazılardan bir
kısmını, dergimizin bu sayısında bulacaksınız.
Türkiye’den bilimcilerin gözüyle ve katkılarıyla,
yaptıklarıyla lazerin 50 yılını kutlayabiliyor olmak
mutluluk verici. Bunun birden fazla vurgusu var:
Bu çalışmalar ve zenginleşme, TÜBİTAK’ın önemli
desteğiyle oldu. Bu bilimcilerin hepsi Bilim ve Teknik
okurlarıydı, hâlâ okurları ve Bilim ve Teknik dergi-
sine katkıda bulunuyorlar. Bu denli gözde ve reka-
betin yüksek oldugu bir alanda, dünya çapında bi-
limsel üretim yapan grubun bir kısmını da olsa der-
gimizde bir arada görmek ve izlemek gurur verici.
Lazer nasıl ortaya çıkmıştı? Biraz geriye dönüp
bakacak olursak, İkinci Dünya Savaşı, radarın ve
atom bombasının, kavramlardan başlayıp üretim
teknolojisine, lojistiğine kadar her şeyin baştan ta-
sarlandığı bilimsel atılımlarla sonlandı. Fizik araş-
tırmalarının toplumdaki önemi ve bilinirliği tarih-
sel bir sıçrama göstermişti. Ancak bu çok masum bir
şöhret de değildi. Yıkım ve acılara yol açan bir tara-
fı vardı. Yine de bilime yapılan yatırımlar, beklenti-
ler, bireysel katılımlar yeni bilim anlayışını, tekno-
lojik gelişmeyi olanaklı kıldı. “Sırada ne var, fizikçi-
ler ne yapacak?” soruları toplumsal beklentiye işa-
ret ediyordu. Yüzyıl başından beri elektromanyetik
dalgalar, eksi sıcaklıklar, termodinamik tersinmeler,
atom ve foton etkileşimleri birçok bilimcinin araştır-
ma gündemindeydi. Radar geliştirme programında
çıkan sorunların çözümü bile optik pompalamaya,
eşevreli salınımlara, elektron-molekül-atom ve foton
etkileşimlerine işaret ediyordu. Maiman, yakut kris-
tali ile optik kazancı ve aynalar kullanarak geri bil-
dirim sağlamayı akıllıca fark edip hızlı davranmış-
tı. Oysa aynı anda onlarca bilimci de lazer ışımasını
sağlayacak düzenekle uğraşıyordu. Maiman’ın yakut
lazerinin ardından çok kısa bir sürede birçok fark-
lı ortam ile lazer ışıması elde edildiğini görüyoruz.
Moleküler biyolojide DNA’nın keşfedilmesi gibi, la-
zerin icadı da bir kişinin başarısına indirgenemeye-
cek, yıllarca süren bilimsel çalışmaların ve oluşturu-
lan uluslararası iletişim ağının ortak bir ürünü as-
lında.
Lazer, bilimcilere birçok alanda “faydalı” olma
mutluluğunu da yaşattı. Yeni buluş, başta haksızca
“sorusunu arayan çözüm” diye sunulsa da, şu elli yı-
la baktığımızda sağlıktan eğlenceye binlerce kullanı-
cı alanında; kuantum kütleçekiminden DNA kopya-
lamaya, evrenin sınırlarını gözlemekten ışığı yavaş-
latmaya, kuantum bilgisayarlarından tarımsal öl-
çümlere, hücreiçi cerrahiden alaşımların kaynak ya-
pılmasına, parçacık hızlandırıcılardan termonükle-
er reaktörlere hemen her bilimsel araştırma alanın-
da kullanım bulmuştur. Lazer yazıcıya ne dersiniz?
Ya da CD/DVD oynatıcıya? Ya da tüm internet ile-
tişim omurgasına?
Lazerin 50. Yılı
Adnan Kurt
Alphan Sennaroğlu
24

--- Sayfa 585 ---
Özel yeri nedir lazer uygulamalarının? Lazer
araştırmaları ve uygulamaları, küçük bütçeler ve
küçük gruplarla çok temel araştırmalar yapmayı,
çok yaygın tüketim elektroniği ürünleri tasarlamayı,
çok ince, çok yüksek çözünürlüklü ölçümler yapma-
yı olanaklı kılmıştır. O nedenle önemli ve değerli bir
araçtır. İlginç bir başka durumu da olsa gerek. Fizik-
teki o meşhur 19.-20. yüzyıl sıçramasının ürünlerini
–radyo dalgaları, görelilik kuramı, nükleer radyas-
yon, parçacık tepkimeleri gibi- anlaması, kullanma-
sı, kavraması çok zor olabiliyordu. Oysa lazer göre-
bildiğimiz, görerek deneyler ve uygulamalar gelişti-
rebildiğimiz bir izgede çalışabiliyordu. Dünya canlı-
ları elektromanyetik alanlarla etkileşir, yaşamlarını
buna borçludur. En başta enerjisini Güneş’ten alır,
hareketleri, duyuları hep Güneş’in ışıma izgesi çev-
resinde biçimlenir. Belki de lazer gibi görünebilen ve
tasarlanabilen güzel bir ışık kaynağı, kavramamızı
ve uygulamamızı kolaylaştırmıştır.
Bu özel sayıda lazerlerin 50 yıllık tarihini, lazer-
lerle malzeme işlemenin temel noktalarını, askeri la-
zer uygulamalarındaki güncel gelişmeleri, saniyenin
milyon milyarda biri (femto saniye) kadar zamanda
ışık üreten sistemleri, lazerin kimya uygulamalarını,
tıp ve biyomedikal alanında lazer çalışmalarını, gaz
lazerlerinin yapısını, lazerleri güvenli kullanma ku-
rallarını, kuantum optiği ve doğrusal olmayan op-
tik uygulamalarını, lazerli televizyon tasarımlarını
içeren yazılar bulacaksınız. Dediğimiz gibi, bu der-
lemenin en güzel tarafı, söz edilen çalışmaların ül-
kemizde yapılıyor olması ve bilimcilerimizin özgün
katkılarını sizlerle paylaşmak oldu. Lazerler ve fo-
tonik konusundaki çalışmalarını dinlemek, okumak
isteyeceğimiz birçok başka bilimcimiz var bu küme
dışında. Bilim ve Teknik Dergisi’nin gelecek sayıla-
rında, onlarla da karşılaşmak ümidiyle.
Güzel ve heyecanlı okumalar dileriz.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
25

--- Sayfa 586 ---
Kısa bir Tarihçe: Lazer ve Fotonik
Alanının Doğuşu
Bundan tam 50 yıl önce, ABD’nin Cali-
fornia eyaletinde bulunan Hughes Araştırma
Laboratuvarları’nda ilk lazer T. Maiman tarafın-
dan başarılı bir şekilde çalıştırılmış ve kısa bir sü-
rede dünyanın birçok araştırma laboratuvarında
da benzer sonuçlar elde edilmişti. Lazer ışığını, o
güne dek bilinen ışık kaynaklarından ayıran çok
önemli temel fiziksel özellikler vardı. Bunları kısa-
ca şöyle özetleyebiliriz:
Lazerle üretilen ışık, yaklaşık olarak eşevrelidir.
Çok basitleştirilmiş olarak açıklayacak olursak, la-
zer ışık dalgaları arasında sabit bir faz ilişkisi var-
dır veya bu dalgalar eş zamanlıdır diye düşünebi-
liriz. Dolayısıyla, böyle bir ışın demetini ikiye ayı-
rıp uzun bir mesafeden sonra birleştirirseniz (bu-
nu pratikte yapmanın birçok yolu vardır ve bu tür
düzeneklere girişimölçer veya interferometre adı
50. Yılında Lazer:
Kısa bir Tarihçe ve
Geleceğe Bakış
Theodore Maiman’ın 1960
yılında çalıştırdığı ilk lazer.
SPL
Alphan Sennaroğlu
26

--- Sayfa 587 ---
verilir), düzgün bir girişim deseni (yani ışık şidde-
tinin belli konumlarda sıfıra, belli konumlarda da
tepe değere ulaştığı yeğinlik dağılımı) elde edebi-
lirsiniz. Eğer ışık eşevreli değilse, elde edeceğiniz
girişim deseni daha bulanık olacak veya tümüyle
yok olacaktır. Lazer ışığının bu temel fiziksel özel-
liğini açıklayan eşevrelilik (koherens) kuramı ko-
nusunda günümüze dek çok kapsamlı araştırma
yapılmıştır.
Lazer ışığının daha gözle görülür, elle tutulur
özelliklerine bakacak olursak, üretilen ışığın nor-
mal şartlarda, belli bir renkte olduğunu görürüz.
Bir başka deyişle, üretilen ışık dar bir dalga boyu
aralığındadır. Bu özellik de aslında eşevreli olu-
şuyla ilintilidir.  Rengi belirleyen, ışığı üretmek
için kullanılan ortamın (katı, sıvı veya gaz olabilir)
spektroskopik yapısıdır.
Lazer ışığının bir başka önemli özelliği, yön-
lü olması ve uzun mesafelerden sonra bile görece-
li olarak toplu kalmasıdır. Böyle bir ışık demetini
odakladığınız zaman, ortalama güçler düşük olsa
bile çok yüksek güç yeğinliği (şiddeti) elde etmek
mümkündür.
Lazerin icadında, aslında yeni bir bilim ve tek-
noloji alanının doğuşunu görüyoruz. 1960’ta ilk
yakut (ruby) lazerinin icadının ardından, kısa bir
süre içerisinde birçok değişik ortam ile lazer ışığı
üretilebilmiştir. Bunların arasında en önemlilerin-
den bir tanesi yarıiletken lazerleriydi. Bu lazerlerin
çok küçük boyutlarda ve yüksek sayıda üretilebil-
meleri, kısa zamanda bilgi işlemede (örneğin hepi-
mizin bildiği CD ve DVD okuyucularında) ve ileti-
şimde kullanılabilmelerini sağladı. Örneğin, inter-
net altyapısını oluşturan iletişim şebekesi ve okya-
nus geçen kablolar artık ışık liflerinden oluşmak-
tadır. Bu gelişmelerin yanında, eşevreli ışığın ku-
antum veya bir başka deyişle foton kuramının ge-
liştirilmesi ve 1960-1970’li yıllarda yüksek saflık-
ta optik liflerin üretimi de önemli kilometre taşları
arasındadır. Bu gelişmelerin ürünlerini bugün bir-
çok bilimsel ve teknolojik alanda görmemiz müm-
kün. Örneğin atom ve molekül fiziğini ele alalım.
Femtosaniye lazerleri ve ileri algılama yöntemle-
ri ile artık pikosaniye (1 pikosaniye=10-12 saniye)
ve femtosaniye (1 femtosaniye=10-15 saniye) ölçek-
lerinde oluşan çok hızlı fiziksel olayları gözlemek
mümkündür. 1 pikosaniyenin, saniyenin trilyonda
biri olduğunu düşünürsek, incelenebilen olayların
ne kadar kısa sürelerde gerçekleştiği konusunda
daha iyi bir fikrimiz olur! Bilimsel çalışmaların ya-
nı sıra, foton kaynakları ve algılayıcılarından olu-
şan birçok teknolojik ürün de artık günlük haya-
tımızın önemli bir parçası haline geldi. Yine örnek
verecek olursak, yarıiletken lazerler, algılayıcılar ve
optik liflerden oluşan fiberoptik sistemler, hızlı ve
düşük gürültülü iletişimde çok yaygın olarak kul-
lanılmaktadır. Günümüzde, bu çok yönlü teknolo-
ji alanı için Fotonik adı kullanılmakta ve kapsamı
daha geniş bir tanımla verilmektedir: Fotonik, bi-
limsel ve teknolojik problemlere, foton üreten, ile-
ten ve algılayan özgün sistemler kullanarak çözüm
üretmeyi hedefleyen bir bilim dalıdır. “Fotonik ne-
dir, niye optik adı dururken yeni bir isim kullan-
ma gereği duyuldu?” diye bana konu dışındaki-
ler sorduğu zaman hep, “Optiğin rönesans döne-
midir” diye yanıt veririm. Bunun kesinlikle abar-
tılı bir benzetme olmadığı kanaatindeyim. İşte, bu
yazıdaki esas konumuz olan lazer, fotonik alanının
bugünlere gelmesinde en önemli etkenlerin başın-
da gelmektedir.
Lazerin icadı bir gün içerisinde gerçekleşme-
miştir! Geriye dönüp bakarsak, lazerin, ışığın özel-
liklerini ve karakterini anlamak için verilen ve
yüzyıllardır süre gelen bir uğraşın sonucunda or-
taya çıktığını görürüz. Bu konuda Descartes, Fer-
mat, Snell, Newton, Huygens, Young, Fresnel ve
daha birçok bilimcinin farklı zamanlarda öncü ve
önemli katkıları olmuştur. Bu çalışmaların geldiği
iki doruk noktasından bir tanesi 19. yüzyılın sonla-
rına doğru modern elektromanyetik kuramın keş-
fidir. Bu keşfin baş aktörlerinden olan James Clerk
Maxwell (1831-1879), Gauss, Ampere ve Faraday
gibi diğer bilimcilerin çalışmalarından yola çıka-
rak geliştirdiği elektromanyetik kuram ile, elekt-
rik ve manyetik alanların arasındaki bağlantıyı 4
Theodore Maiman
(1927-2007)
SPL
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
27

--- Sayfa 588 ---
temel denklemle açıkladı. Bu kuramın en başarılı
öngörülerinden bir tanesi, elektromanyetik dalga-
ların boşlukta ışık hızında ilerlediklerinin ve buna
bağlı olarak, ışığın da bir elektromanyetik dalga tü-
rü olduğunun keşfidir. Maxwell’in bu önemli keşfi-
nin ardından, Heinrich Hertz (1857-1894) 1888 yı-
lında elektromanyetik dalgaların üretimini ilk kez
deneysel olarak göstermiş ve ardında da Marconi,
Braun gibi öncülerin çalışmaları sonucunda radyo
dalgaları ile iletişim çağı başlamış ve hiç ivme kay-
betmeden günümüze kadar ilerlemiştir.
Gelelim ikinci doruk noktasına. 19. yüzyılın so-
nuna doğru, ışıma konusunda yapılan gözlemlerin
sadece ışığın dalga özelliklerini ve klasik fizik ku-
ramlarını kullanarak açıklanamayacağı artık bir-
çok bilimci tarafından fark edilmişti. Doğru res-
min şekillenmesinde öncü olan Max Planck (1858-
1947), 1900 yılında kara cisim ışımasını açıklamak
için geliştirdiği kuantum kuramında, ışık enerjisi-
nin bölünemeyen temel enerji paketlerinden oluş-
tuğunu ve her bir enerji paketinin içerdiği enerji-
nin (E) E = fh bağlantısı ile verildiği hipotezini or-
taya atar. Burada f ışığın frekansı, h ise Planck sa-
bitidir. 1905 yılında, Albert Einstein (1879-1955),
kuantum kuramını kullanarak fotoelektrik olayı-
nı (ışık ile aydınlatılmış yüzeylerden elektron salı-
mı) açıklayabilmiş ve bu çalışması ile 1921’de No-
bel Fizik ödülünü almıştır. Kuantum kuramın-
da ortaya atılan ve foton adı verilen bu ışık tane-
cikleri, Newton’un zamanında öngördüğü klasik
ışık taneciklerinden çok daha farklıydı ve alışıla-
gelmişin dışında, sürekli ve belirli bir yörünge ta-
kip etmiyordu. Esasında, bir adım daha öteye gi-
decek olursak, ışık ile ilgili gözlemlerin ancak her
iki özelliğin de (parçacık ve dalga) bir arada oldu-
ğu modellerle açıklanabileceği kısa zamanda anla-
şıldı ve bu da kuvantum mekaniğinin doğuşuna gi-
den yolu açmış oldu. Bugün bile, ışığın gizemli ya-
pısının gerçekten neye dayandığı konusunda hem
kuramsal hem de deneysel çalışmalar yoğun bir şe-
kilde sürmektedir. Lazer konusuna dönecek olur-
sak, 1917’de Albert Einstein ışık-madde etkileşim-
lerini kuantum kuramı ile ilk kez ele alarak lazerin
çalışma ilkelerini ortaya koymuş ve burada gözle-
nen, kendiliğinden ışıma (spontaneous emission),
soğurma (absorption) ve uyarılı ışıma (stimulated
emission) gibi önemli fiziksel etkilerin kuramını
geliştirmiştir.
Tarihsel gelişmelere bakacak olursak, Einstein’ın
ışık-madde kuramının ardından lazerin icadına
kadar 40 yıldan fazla bir sürenin geçtiğini görüyo-
ruz. ‘Neden?’ diye soracaksınız. Bu sürede, optik
kazanç elde edilebilecek en uygun ortamların, ar-
tı geri besleme sağlayacak rezonatör tasarımlarının
ve verimli pompalama yöntemlerinin geliştirilmesi
konusunda yoğun araştırmalar sürdürülmüş, bir-
çok malzemenin enerji düzeyi yapısı spektrosko-
pik yöntemlerle incelenmişti. 1950’li yılların sonu-
na doğru, uyarılı ışımayla kazanç, önce mikrodal-
ga frekanlarında deneysel olarak gösterilmiş ve bu-
nun sonucunda ilk amonyak maseri icat edilmişti.
Optik frekanslarda da uyarılı ışıma yoluyla kazanç
(light amplification by stimulated emission of radi-
ation) elde edilebileceği kuramı, 1964’te Nobel Fi-
zik ödülüne layık görülen C. H. Townes (d. 1915),
N. G. Basov (1922-2001) ve A. M. Prokorov (1916-
2002) tarafından yine bu yıllarda geliştirilmiştir.
1960’ta da ilk yakut lazerinin T. H. Maiman (1927-
2007) tarafından icat edilmesiyle fotonik ve lazer
alanı başlamış oldu.
Lazerle İlgili Bazı Genel Bilgiler ve
Rekorlar
Hakkında sık sık sorulan bazı soruları yanıtla-
yarak lazerin genel özelliklerine ve bazı rekorlara
kısaca bakalım:
Kaç değişik lazer vardır? Şaşırabilirsiniz ama
saymakla bitiremeyeceğimiz kadar çok değişik la-
zer sistemi vardır. Yukarıda bahsedilen ve 1960’ta
icat edilen ilk lazer, yakut kristaliyle yapılmıştı. Bu-
rada, safir kristali içerisine katkılanan krom iyon-
larının kırmızı bölgedeki ışıması kullanılarak lazer
ışığı üretildi. Yakutun yanı sıra ışıyan başka birçok
kristal, yarıiletkenler (elektron ve delikler tarafın-
dan sağlanan elektriksel iletkenliği, sıcaklık ve kat-
kılama ile değişen kristaller), camlar, fiberler (ca-
mın ısıtılarak çekilmesi sonucunda oluşturulan ve
ışık aktarımı için kullanılan ince lifler), gazlar ve
sıvılarla da lazer ışığı üretilebilmiştir. Şimdiye ka-
dar geliştirilmiş olan tüm lazerleri elbette günlük
hayatımızda görmek mümkün değildir. Bu lazer-
lerin bir kısmı sadece çok özel laboratuvar ortam-
larında çalıştırılabilmiş, bazıları ise birçok elveriş-
li özellik taşıdığından ticarileştirilip yaygın kulla-
nıma girmiştir.
Bir lazerle ne kadar güç elde etmek mümkün-
dür? Öncelikle güç, birim zamanda üretilen ener-
jiye karşı gelir ve Watt cinsinden ölçülür. Örneğin
1 Watt gücü olan bir lazer, sürekli çalıştırıldığında,
saniyede 1 Joule optik enerji üretecektir.  Lazerlerle
elde edilebilen güçler, kurulan düzeneğin büyüklü-
ğü ve kullanılan ortamın fiziksel özellikleriyle çok
değişir. Birkaç somut örneğe bakarak hangi düzey-
50. Yılında Lazer: Kısa bir Tarihçe ve Geleceğe Bakış
28

--- Sayfa 589 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
lerde güçler elde edilebileceğini görelim. Örneğin,
sürekli-dalga helyum-neon gaz lazerleri ile mili-
watt (1 Watt’ın binde biri) düzeylerinde güç elde
etmek mümkündür. Öte yandan, kimyasal lazerler
ile megawatt (106 W) düzeyinde çıkış güçleri elde
edilmiştir.  Örneklerdeki güç sınırlarının dışına çı-
kılamaz gibi bir sonuca varmanın çok yanlış ola-
cağını önemle vurgulamamız gerekir. Sadece güç
düzeyleri konusunda bir fikir vermesi için bu ör-
nekleri seçtim. Yeni yöntemler ve malzemeler ge-
liştirildikçe bu düzeylerin altında veya üstünde güç
üretebilen lazerler de sürekli olarak ortaya çıkmak-
tadır. Ayrıca, bir lazerin pratikte ne kadar işe ya-
radığını değerlendirmek için sadece ürettiği güce
bakmak doğru olmaz. Örneğin çok hassas frekans
ve uzunluk ölçümlerinde kullanılan lazerler genel-
likle düşük güç üretirken, endüstride metal kesme
veya işleme uygulamaları için kiloWatt düzeyinde
güç üreten sistemler tercih edilmektedir.
Elde edilmiş en yüksek lazer darbe enerjisi ne ka-
dardır? Bugüne kadar elde edilmiş en yüksek lazer
darbe enerjisi 150 kJ (1 kJ= 1,000 Joule) civarın-
dadır ve California’nın Livermore kentinde bulu-
nan National Ignition Facility’de (NIF) üretilmiş-
tir. Bir futbol stadyumundan daha büyük bir yeri
dolduran bu lazer sistemiyle, yakın zamanda, dar-
be enerjilerinin 1 MJ (1 MJ= 1.000.000 Joule) dü-
zeyine çıkması beklenmektedir. Bu darbeleri, de-
uterium içeren hedef üzerine odaklayarak nükle-
er füzyon olayının başlatılması ve böylece verimli
enerji üretimi planlanmaktadır. Bu lazerle üretilen
darbelerin uzunluğu 10 ns (1 ns= 0,000,000,001 sa-
niye) civarındadır.
En kısa lazer darbe süresi nedir? Şimdiye kadar
üretilen en kısa süreli lazer darbeleri, yaklaşık ola-
rak 1 femtosaniyenin (1 fs= 10-15 saniye, bir baş-
ka deyişle saniyenin katrilyonda biri) altındadır.
Max Planck Enstitüsü’nde elde edilen bu darbele-
ri üretmek için, aynı anda morötesinden kızılaltı-
na kadar geniş bir frekans aralığında, bir başka de-
yişle aynı anda eşevreli her rengi üretebilen bir la-
zer kullanılmaktadır. Böyle bir lazerin ürettiği ışık,
görünür bölgedeki her rengi içerdiğinden göze be-
yaz görünür.
Bir lazer ne büyüklükte olur? Burada da genel-
leme yapmak çok zordur; çok geniş bir yelpazede
birçok değişik boyutlu lazerin olduğunu görüyo-
ruz. Örnek verecek olursak, CD okuyucularında
kullanılan yarıiletken lazerleri toplu iğnenin başın-
dan daha küçük bir yer kaplar, boyutları metrenin
29

--- Sayfa 590 ---
50. Yılında Lazer: Kısa bir Tarihçe ve Geleceğe Bakış
milyonda biri mertebesindedir. Öte yandan, birçok
endüstriyel lazer sisteminin santimetre-metre bo-
yutlarında olduğunu görürüz. Daha uç örneklere
bakacak olursak, yukarıda bahsettiğimiz 150 kJ’luk
NIF lazeri, bir futbol stadyumundan daha geniş bir
alanı kaplar.
Anlık en yüksek lazer gücü nedir? Lazerlerle elde
edilebilmiş en yüksek anlık tepe gücü 1 PW mer-
tebesindedir (1 PW= 1015 Watt, diğer bir deyişle 1
katrilyon Watt) düzeyindedir. ABD Lawrence Li-
vermore Ulusal Laboratuvarları’nda elde edilmiş
olan bu güç düzeyi, kıyaslayacak olursak, ABD’nin
toplam elektrik üretim kapasitesinin 1200 katına
karşılık gelir. Tabii ki burada anlık güçten söz edi-
yoruz. 1 PW’lık gücü olan lazer darbesinin uzun-
luğu yaklaşık olarak 440 femtosaniye mertebesin-
deydi. Bu darbelerle elde edilen elektrik alanları o
kadar yüksektir ki odaklandığı zaman, yıldızlardaki
yüksek enerji yoğunluğuna yakın koşulları labora-
tuvar ortamında elde etmek ve elektronları ışık hı-
zına yakın hızlara ivmelendirmek mümkündür. Bu
yöntemleri kullanarak elektron dinamiğini incele-
yen bilim dalına rölativistik optik adı verilmiştir.
Kısaca İleriye Bakış
Lazer 50. yılını doldururken artık bu konuda
yapılacak yeni bir şey kalmamıştır yanılgısına ke-
sinlikle düşmemek gerekir. Geçtiğimiz 50 yıllık
sürede, birçok lazer sistemi laboratuvar şartların-
da geliştirilmiş ve sayısız uygulamada kullanılmış-
tır. “Peki geriye ne kaldı?” diye soracak olursanız,
aslında birçok uygulama için lazer çağı daha ye-
ni başlıyor diyebiliriz. Yakın gelecekte, lazer araş-
tırmalarının yoğunlaşacağını düşündüğümüz bazı
konuları şöyle özetleyebiliriz:
1. Kararlı lazer sistemlerinin geliştirilmesi.
Yukarıda da bahsettiğimiz gibi, laboratuvar orta-
mında ve özel şartlar altında çok sayıda yeni lazer
sistemi çalıştırılmıştır. Buna karşın, lazerin ken-
disi, doğrusal olmayan bir sistem olduğundan ve
birçok karmaşık etkinin aynı anda devreye girme-
siyle çalıştığından (örneğin kullanılmayan pompa
enerjisinden dolayı ısıl yüklenme, ışığın yeğinliği-
ne bağlı odaklanması, Raman dönüşümü, yüksek
harmonik üretimi, ortam kırınım katsayısının dal-
ga boyuna bağımlılığı ve benzeri), bu deneylerin
tekrarlanmasında çoğu kez birçok pratik engelle
karşılaşılmaktadır. Dolayısıyla, laboratuvarda de-
neysel olarak gösterilen bir sistemin ticari bir ürün
haline gelebilmesi ve denetlenemeyen ortam şart-
larında (uç sıcaklıklar, nem ve hareketli platform-
lar gibi) kararlı bir şekilde çalıştırılabilmeleri için
epeyce karmaşık mühendislik tasarımı ve yaratı-
cılık gerekmektedir. Ayrıca, yine bu denetleneme-
yen ortam koşullarındaki değişimlere daha az du-
yarlı sistemler geliştirmek için birçok yeni malze-
meye de gereksinim vardır. Kısaca, yakın gelecek-
te, kararlı ve dayanıklı lazer sistemlerinin üretimi-
ne yönelik mühendislik çalışmalarının hızla art-
ması beklenmektedir.
2. Maliyeti düşük lazerlerin geliştirilmesi. Bu
konu da yeni nesil lazer sistemlerinin geliştirilme-
sinde öne çıkacak önemli hedefler arasındadır. Ör-
neğin Ti:safir lazerini ele alacak olursak, bu siste-
min birçok elverişli özelliğinden dolayı başarılı bir
Prof. Dr. Alphan
Sennaroğlu, lisans,
yüksek lisans ve doktora
eğitimini Cornell
Üniversitesi Elektrik
Mühendisliği Bölümü’nde
tamamladıktan sonra,
1994 yılında Koç
Üniversitesi’ne katılmış
ve Lazer Araştırma
Laboratuvarı’nı kurmuştur.
Halen Koç Üniversitesi
Fizik ve Elektrik-
Elektronik Mühendisliği
Bölümlerinde öğretim
üyesi olarak görevini
sürdürmektedir.
Araştırma konuları
arasında katı hal lazerleri,
femtosaniye lazerleri,
doğrusal olmayan
optik ve spektroskopi
yer almaktadır. Prof.
Sennaroğlu Türkiye
Bilimler Akademisi asosiye
üyesidir.
30

--- Sayfa 591 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
şekilde ticarileştirildiğini görüyoruz. Buna karşın,
pahalı pompa lazerlerine ve denetleme sistemleri-
ne gereksinimden dolayı, örneğin femtosaniye üre-
tebilen ticari Ti:safir lazerleri çok yüksek fiyatlarla
satılmaktadır. Bugün, özellikle sağlık bilimlerinde,
Ti:safir türü femtosaniye darbe üretebilen ve aynı
zamanda dalga boyu ayarlanabilen lazerlere olan
gereksinim çok artmıştır. Buna verebileceğimiz
güzel bir örnek çok fotonlu mikroskopidir (multi-
photon microscopy). Burada, yüksek yeğinliğe sa-
hip lazer darbeleriyle canlı doku uyarıldığı zaman
çok fotonlu soğurma ortaya çıkmakta ve dokunun
ışıdığı bölge, dalga boyu ile belirlenen kırınım sı-
nırının çok altında kalabilmektedir. Bu da, yaygın
kullanılan mikroskoplara göre çok daha yüksek çö-
zünürlüğe sahip görüntü elde etmeyi sağlamakta-
dır. Buna karşın, maliyeti milyon TL’lere varan bu
sistemleri birçok araştırma grubunun satın alabil-
mesi bugünkü şartlarda çok zordur ve bu güçlü gö-
rüntüleme yöntemlerinin sağlık bilimlerinde yay-
gın olarak kullanımı güçleşmektedir. Bu sorunu
ortadan kaldırabilecek, Ti:safir ile benzer özellikle-
ri olan fakat maliyeti çok daha düşük lazer sistem-
lerinin geliştirilmesi konusunda da yoğun araş-
tırma ve geliştirme faaliyetlerinin devam etmesi
beklenmektedir. Biz de Massachusetts Institute of
Technology’den Prof. James G. Fujimoto ile ortak
olarak sürdürdüğümüz bir projede, femtosaniye
Cr:colkurit (Cr:LiCAF, Cr:LiSAF türü) lazerlerin
geliştirilmesi konusunda çalışmaktayız. Bu sistem-
lerin en elverişli özelliklerinden biri, DVD sistem-
lerinde kullanılan ucuz diyot lazerleriyle pompa-
lanabilmeleri ve Ti:safir gibi dalga boyu ayarlana-
bilen femtosaniye darbe üretebilmeleridir. Bunun
başarılı bir şekilde gerçekleşmesi sayesinde, ucuz
ve yüksek çözünürlükte lazer mikroskopların bir-
çok araştırma grubu ve sağlık merkezi tarafından
kullanımı mümkün olacaktır.
3. Yüksek harmonik ve x-ışınımı üretimi.
Femtosaniye lazerlerin çıkışı, gaz hedefler içerisin-
de odaklandığı zaman, derin morötesinde ve hat-
ta x-ışını bölgesinde radyasyon üretilebileceğinin
mümkün olduğu deneysel olarak gösterilmiştir. Bu
yöntemle üretilebilen eşevreli ışınımın tıbbi görün-
tüleme ve tedavi uygulamalarında kullanılması ön-
görülmektedir. Bu konuda yoğun çalışmaların önü-
müzdeki yıllarda da sürdürülmesi beklenmektedir.
4. Lazerlerin Metroloji Uygulamaları. Çok
yüksek frekans kararlılığına sahip lazerle hassas
zaman, frekans, boyut ölçümünün ve bunlara bağ-
lı referansların yakın zamanda daha yaygın olarak
endüstride kullanılması beklenmektedir.
5. Attosaniye lazerleri. Femtosaniye lazerleri
asal gazlar içerisine odaklandığı zaman, attosani-
ye (10-18 sn) uzunluğunda optik darbeler üretmek
de son zamanlarda mümkün olmuştur. Bu konu-
nun da hızla önem kazanması ve attosaniye darbe-
ler üretebilen lazerlerin görüntüleme ve malzeme
tanımlamaları konularında yaygın bir şekilde kul-
lanılması beklenmektedir.
6. Yüksek güçlü lazerler. Sürekli çalıştırılan
kimyasal lazerlerle ortalama gücü 1 MW’a varan
sistemler yapılmıştır. Gücü kW-MW düzeylerinde
ve fiber/seramik/katı hal tabanlı lazerlerle ilgili de
önümüzdeki dönemlerde yoğun çalışmaların sür-
dürülmesi beklenmektedir. Yüksek güçlerde çalı-
şan lazerlerin malzeme işleme, endüstriyel kesme/
kaynak ve atmosferde lazer radar uygulamaları bu-
lunmaktadır. Fiber lazerlerinin, verimli bir şekilde
soğutulabilmelerinden dolayı, yüksek güçlü lazer
sistemleri arasında kullanımlarının daha da yay-
gınlaşacağı öngörülmektedir.
Lazerle ilgili şu an öngöremediğimiz sürpriz ge-
lişmeleri de ayrıca merakla bekliyoruz!
Kaynaklar
T. H. Maiman, “Stimulated optical radiation in ruby,”
Nature 187(4736), 493-494 (1960).
R. J. Glauber, “Quantum Theory of Optical
Coherence,” Phys. Rev. 130, 2529-2539 (1963).
L. Mandel ve E. Wolf, Optical Coherence and
Quantum Optics, Cambridge University Press,
Cambridge, 1995.
N. G. Basov, O. N. Krokhin ve Y. M. Popov,
“Production of negative temperature states in p-n
junctions of degenerate semiconductors,” Soviet
Physics-JETP 40, 1320-1321 (1961).
R. N. Hall, G. E. Fenner, J. D. Kingsley, T. J. Soltys ve
R. O. Carlson, “Coherent light emission from GaAs
p-n junctions,” Phys. Rev. Lett. 9, 366 (1962).
F. P. Kapron, D. B. Keck, and R. D. Maurer,
“Radiation losses in glass optical waveguides,” Appl.
Phys. Lett. 17, 423 (1970).
K. C. Kao and G. A. Hockham, “Dielectric-Fibre
Surface Waveguides for Optical Frequencies,”
Proceedings of the Institution of Electrical Engineers-
London 113(7), 1151-1158 (1966).
A. Zewail, “Femtochemistry: Atomic-scale dynamics
of the chemical bond,” JOURNAL OF PHYSICAL
CHEMISTRY A 104, 5660-5694 (2000).
R. Baierlein, Newton to Einstein, Cambridge
University Press, Cambridge, 2002.
J. C. Maxwell, A Treatise on Electricity and
Magnetism, Clarendon Press, Oxford, 1881, 1. Cilt.
J. C. Maxwell, A Treatise on Electricity and
Magnetism, Clarendon Press, Oxford, 1873, 2. Cilt.
J. C. Maxwell, “A Dynamical Theory of the
Electromagnetic Field,” Proceedings of the Royal
Society of London 13, 531-536 (1863-1864).
K. Krane, Modern Physics, 2. Basım, Wiley, New
York, 1996.
A. Einstein, “Generation and conversion of light
with regard to a heuristic point of view,” Annalen
Der Physik 17(6), 132-148 (1905).
E. Schrodinger, “Quantisation as an eigen value
problem,” Annalen Der Physik 79(4), 361-U368
(1926).
C. Roychoudhuri ve E. R. Roy, “The Nature of Light:
What is a Photon?” Optics and Photonics News,
Trends, 2003.
A. Einstein, “Quantum theory of radiation,”
Physikalische Zeitschrift 18, 121-128 (1917).
J. P. Gordon, H. J. Zeiger ve C. H. Townes, “Maser
- New Type of Microwave Amplifier, Frequency
Standard, and Spectrometer,” Physical Review 99(4),
1264-1274 (1955).
A. L. Schawlow ve C. H. Townes, “Infrared and
Optical Masers,” Physical Review 112(6), 1940-1949
(1958).
A. M. Prokhorov, “Molecular Amplifier and
Generator for Submillimeter Waves,” Soviet Physics
Jetp-Ussr 7(6), 1140-1141 (1958).
N. G. Basov, O. N. Krokhin ve I. M. Popov,
“Generation, Amplification, and Indication of
Infrared and Optical Radiation by Means of
Quantum Systems,” Uspekhi Fizicheskikh Nauk
72(2), 161-209 (1960).
A. Sennaroglu, “Fotonik ve Katýhal Lazerleri,”
Tübitak Bilim Teknik Dergisi (Mart2007).
Lazerfest, “Celebrating 50 years of lazer innovation,”
http://www.lazerfest.org/.
“National Ignition Facility, web sitesi,” http://www.
llnl.gov/nif.
S. Sakadzic, U. Demirbas, T. R. Mempel, A.
Moore, S. Ruvinskaya, D. A. Boas, A. Sennaroglu,
F. X. Kartner ve J. G. Fujimoto, “Multi-photon
microscopy with a low-cost and highly efficient
Cr:LiCAF lazer,” Optics Express 16(25), 20848-20863
(2008).
T. Brabec ve F. Krausz, “Intense few-cycle lazer
fields: Frontiers of nonlinear optics,” Reviews of
Modern Physics 72(2), 545-591 (2000).
A. Rundquist, C. G. Durfee, Z. H. Chang, C. Herne,
S. Backus, M. M. Murnane ve H. C. Kapteyn,
“Phase-matched generation of coherent soft X-rays,”
Science 280(5368), 1412-1415 (1998).
T. Udem, R. Holzwarth ve T. W. Hansch, “Optical
frequency metrology,” Nature 416(6877), 233-237
(2002).
J. Limpert, F. Roser, S. Klingebiel, T. Schreiber, C.
Wirth, T. Peschel, R. Eberhardt ve A. Tunnermann,
“The rising power of fiber lazers and amplifiers,” Ieee
Journal of Selected Topics in Quantum Electronics
13(3), 537-545 (2007).
A. Giesen, H. Hugel, A. Voss, K. Wittig, U. Brauch ve
H. Opower, “Scalable Concept for Diode-Pumped
High-Power Solid-State Lazers,” Applied Physics
B-Lazers and Optics 58(5), 365-372 (1994).
31

--- Sayfa 592 ---
Dünyanın Sınırlarını Türkiye’de
Zorladığımız Teknoloji:
Askeri Lazer
Uygulamaları
Aselsan Arşivi
Stinger füzeleri için Aselsan
tarafından tasarlanan ve
üretilen KMS sistemi Türk
Silahlı Kuvvetleri tarafından
kullanılıyor.
Lazerlerin askeri amaçlı iki temel kullanım şekli var. Ancak uzaydan bir lazer ışını
gönderip füzeleri havada patlatmak bunlardan biri değil. Çünkü bu pratik olarak
mümkün değil. Bu konuya daha sonra tekrar döneceğiz. Lazer kullanarak düşman
askerlerini kör etmek de temel bir kullanım alanı değil. Bu pratik olarak mümkün
olmakla beraber “ahlaka uygun” bir davranış değil. Tıpkı kimyasal ve biyolojik silahların
kullanımının savaş ahlakına aykırı kabul edilmesi gibi, kalıcı olarak kör etmek amacıyla
lazer kullanımı, savaşırken dahi ahlaki prensipleri gözeten ve aralarında Türkiye’nin de
bulunduğu Birleşmiş Milletler üyesi ülkelerce dışlanmıştır.
Şehir efsanelerine böyle kısaca değindikten sonra gelelim lazerlerin askeri alanda gerçek
kullanım şekillerine. Lazerler, çok hassas bir şekilde mesafe ölçmek ve askere veya
güdümlü mühimmata hedefin yerini göstermek amaçlarıyla kullanılmaktadır. Şimdi bu
işlevlerin neden çok önemli olduğunu ve lazerin bu işlevleri nasıl benzersiz bir şekilde
yerine getirebildiğini anlayalım.
Kuthan Yelen
32

--- Sayfa 593 ---
Lazer İle Mesafe Ölçmek
Bayramda teyzenizi ziyarete giderken arabanın
“kilometresini” sıfırlayarak iki ev arasındaki mesa-
feyi bulabilir ve 11 – 12 kilometre yol yaptık diye-
bilirsiniz. Bu çoğumuz için oldukça yeterli bir has-
sasiyetle yapılmış bir ölçümdür. Daha uzun mesa-
felerde, örneğin, uçakla yaptığınız bir yolculuk sı-
rasında Küresel Konumlandırma Sistemi (GPS)
aracılığıyla geçilecek tüm noktalar birleştirilerek
mesafeler baştan çok daha hassas bir şekilde ölçü-
lebilir. Ancak bunu yapabilmek için tüm koordi-
natları baştan biliyor olmanız gerekir.
Şimdi şöyle bir senaryo içinde olduğunuzu dü-
şünelim. Savaş alanındasınız. Bir şekilde kendi ko-
ordinatlarınızı belirlemeye vaktiniz olduğunu var-
sayalım. Doğunuzdaki hakim tepelerin üzerinde
sizi tehdit eden bir tank var. Yine çok iyimser bir
varsayımla bu tankın yakıtı bitmiş ve bu nedenle
hep olduğu yerde duruyor. Bu tehditten kurtulabil-
mek için havan veya top gibi bir silah kullanacaksı-
nız. Bu silahların etkili çalışabilmesi, silah ile hedef
arasındaki mesafenin ne denli kesin olarak bilindi-
ğine bağlıdır. Çünkü bu silahlardan çıkan mermi-
ler havada bir eğri çizerek, yani bir eğik atış rotası
izleyerek hedeflerini bulurlar. Bu nedenle mesafeye
bağlı olarak namlu açısının doğru ayarlanması ha-
yati önem taşır. Öyle ki 5 kilometre uzaklıktaki bir
tankla aranızdaki mesafede sadece %1’lik bir hata,
50 metrelik sapma demektir. Atılan merminin he-
defi 50 metre şaşması, hedefteki tanka sizin yerini-
zi göstermekten başka bir işe yaramaz.
Hassas mesafe bilgisi bu kadar önemli olduğu-
na göre hedefle aranızdaki mesafeyi nasıl ölçecek-
siniz? Ne yazık GPS gibi bir sistemi kullanamaz-
sınız çünkü kendi koordinatlarınızı bilseniz dahi,
hedefin koordinatlarını bilmiyorsunuz. Tek başına
GPS kullanarak veya “kilometre sıfırlayarak” he-
defin uzaklığını ölçmenin tek yolu, hedefin yanı-
na kadar gitmenizdir. Düşman tanklarının da bu-
na izin verdikleri pek sık görülmez. En geleneksel
yöntem, etrafta görülen önemli coğrafi noktaların
eldeki harita ile eşleştirilmesi, kerterizler ve pusula
aracılığı ile hedefin koordinatlarının belirlenmesi,
böylece mesafenin bulunması ilkesine dayanır. An-
cak bu, hem hata payı yüksek bir ölçümdür, hem
de gece karanlığında, ateş altındayken veya hedef
ya da kendimiz hareket ederken kolayca yapılabi-
len bir şey değildir.
Bir askerin işine en çok yarayacak şey, gece veya
gündüz fark etmeden, elinde iyi bir harita olsun ol-
masın, kendisi veya hedef hareket ederken gördü-
ğü hedefin kendisine olan mesafesini anında ve bü-
yük kesinlikle söyleyebilen bir cihazdır. Şimdiler-
de tamamen kendi tasarımımız olan ve Türkiye’de
ürettiğimiz lazer cihazlarıyla bunu başarabiliyoruz.
20 kilometre uzaklıktaki bir hedefin mesafesini 5
metre hata payıyla, yani 10 binde 2,5‘dan daha kü-
çük bir hata payıyla, çabucak ölçebiliyoruz. Bunu
o kadar hızlı bir şekilde yapabiliyoruz ki, bırakın
tankı, süratle giden bir savaş uçağının mesafesini
sürekli ölçerek rotasını çıkarıp, bunu füze sistem-
lerine aktararak mükemmel atışlar yapabiliyoruz.
Peki bir lazer mesafe ölçme cihazı bu işi nasıl
başarıyor?
İşin temelinde lazer ışınının çok ama çok yük-
sek bir “yönlülüğe” sahip olması yatıyor. Her ne ka-
dar bir “ışın” deyince biz ince uzun bir çubuk an-
lasak ve temel optik derslerinde paralel giden ışık
çizgeleri çizmeyi kanıksamış olsak da aslında ışık,
(ve diğer tüm elektromanyetik dalgalar) açılarak ve
genişleyerek giden bir dalga gibi davranıyor. Işık,
kaynaktan uzaklaştıkça genişliyor, genişledikçe bi-
rim alana düşen gücü azalıyor. Hemen bir örnek
verelim: Sigara yasağıyla popüler olan “ışıkla ısı-
tan” kızılaltı ısıtıcılardan sanırım hepimiz haber-
darız. Bu ısıtıcı lambalar ısıyı bize, kızılaltı dalga
boylarındaki elektromanyetik dalgalar olarak gön-
derirler. 780 nanometre civarından başlayan bu
dalgaların bir kısmını biz kırmızı ışık olarak görü-
rüz. Kırmızıdan daha düşük frekanslı (yani “kızı-
laltı”) elektromanyetik dalgaları insan gözü göre-
mez ama bunları yine de derimiz emer ve biz de bu
dalgaların enerjisini alarak ısınırız. Eğer bu lam-
balara yakın durursanız yüzünüzün çok ama çok
ısındığını hissedersiniz. Yani, bulunduğunuz yerde
yüzünün alanına düşen elektromanyetik dalga gü-
cü fazladır. Ancak kaynaktan uzaklaşırsanız gide-
(a) Herhangi bir elektromanyetik dalga kaynağı
Herhangi bir elektromanyetik
dalga kaynağı ile bir lazer cihazının
kıyaslanması.
Lazerde “uyarılmış salım”
sayesinde elde edilen fotonların
oluşturduğu elektromanyetik
dalgalar çok az açıldıkları için
çok uzak mesafelere büyük güç
yeğinliği ulaştırabilirler. Lazer
ışınları, “uzamsal eş evrelilik”
adını verdiğimiz olay nedeniyle,
doğada var olabilen en yüksek
“yönlülüğe” sahiptirler.
(b) Bir lazer cihazı
Bilim ve Teknik Mayıs 2010
>>>
33

--- Sayfa 594 ---
rek daha düşük bir gücün yüzünüze ulaştığını ko-
layca hissedersiniz. Yani, kızılaltı ışınlar bir balon
gibi açılmakta ve genişlemektedir, ancak sizin ala-
nınız sabit kaldığı için üstünüze düşen güç azal-
maktadır.
Sıradan elektromanyetik dalgalardan farklı ola-
rak lazer ışınları “uzamsal eş evrelilik” adını ver-
diğimiz ve elinizdeki derginin diğer metinlerinde
detaylı bir şekilde anlatılan olay nedeniyle, doğa-
da var olabilen en yüksek “yönlülüğe” sahiptirler.
Bir başka deyişle, lazer ışınları da bir miktar açıl-
makla beraber, paralel giden çubuklara en yakın
şeyi oluştururlar. Böylesine bir ışın demetini elde
etmenin tek yolu lazer cihazın içerisinde gerçekle-
şen “uyarılı salım”dan faydalanmaktır.
Doğanın verdiği bu temel özelliği akıllıca bir
mühendislik yaklaşımıyla kullanarak ortaya çok
güzel bir mesafe ölçme yöntemi çıkarıyoruz. “Uçuş
zamanı” adı verilen bu yöntem şu şekilde çalışıyor.
Lazerden kısa süreli ancak çok güçlü bir ışın çıkar-
tıyoruz. Buna bir ışın darbesi diyoruz. Işın darbe-
si çıkar çıkmaz da saatimizi çalıştırmaya başlıyo-
ruz. Lazer ışını pek açılmadan gittiği için çok uzak
mesafelere kadar yüksek bir güç yeğinliği taşıyabi-
liyor. Işın hedefe düştüğü zaman her yöne saçılma-
ya başlıyor. Bu saçılan ışınların bir kısmı tekrar bi-
ze ulaşıyor. Saçılan bir ışın bize döndüğü an saati-
mizi durdurup, ışının bizden çıkıp hedefe gitmesi
ve sonra geri gelmesi için geçen süreyi okuyoruz.
İşte bu kadar! Işığın hızını bildiğimize göre hedef
ile aramızdaki mesafeyi derhal (mesafe = geçen sü-
re x ışık hızı / 2 ) bulabiliyoruz.
Sınırlarda Tasarım ve Üretim Yapmak
Ana fikir son derece basit olmakla beraber bu
tür cihazların askeri şartlar altında her daim çalı-
şabilir olmasını sağlamak, iyi bir ekibin yıllarca sı-
kı bir şekilde çalışmasını gerektiriyor. Bunun se-
bebini anlamak için biraz rakamlara bakmak ge-
rekiyor: Lazer ışını her ne kadar az açılarak gidi-
yor olsa da, hedefte saçıldıktan sonra her yöne da-
ğılmaya başlıyor. Bu da geri gelen ışık gücünün
düşük olmasına ve tespit edilmesinde zorluk ya-
şanmasına sebep oluyor. Bir de atmosferde bulu-
nan su buharı ve toz gibi maddeler ışını emiyor
ve güç iyice düşüyor. Bu nedenle lazer ışını dar-
bemizi çok güçlü üretmek istiyoruz. Gönderdiği-
miz bir ışının gücünün 6–7 megawatt (milyon x
watt) olması, tasarladığımız cihazlar için son de-
rece sıradan bir şey. Bu güç değeri, elektrik üreten
küçük ölçekli bir rüzgâr santraline denk bir değer
demek. Ancak, bu ışının çok kısa sürmesi gereki-
yor çünkü mesafeyi, geçen süreyi ölçerek buluyo-
ruz Eğer ışın darbesinin kendisi uzun sürerse öl-
çümdeki belirsizlik artıyor. Öyle ki, ışının saniye-
de yaklaşık 300 bin kilometre yol aldığı göz önün-
de tutulursa, mesafedeki hatanın 5 metrenin altın-
da olabilmesi için ışın darbesinin süresinin 15 na-
nosaniye (1 nanosaniye, saniyenin milyarda biri
demektir) civarında olması gerekir. Bu tür darbe-
leri elde edebilmek için enerjiyi bir kristal üzerin-
de depoluyoruz ve sonra “Q-anahtarlama” adı ve-
rilen bir yöntem ile çok kısa bir süre “deponun ka-
paklarını” açarak enerjinin dışarı çıkmasını sağlı-
yoruz. Bu kapakları açıp kapayabilmek için kimi
kristallerin elektrik ile değişen optik özelliklerin-
den faydalanıyoruz. Bundan faydalanabilmek için
ise yine yalnızca birkaç nanosaniyede kristal üze-
rindeki elektriksel gerilimi binlerce volt değiştir-
memiz gerekiyor. Elektrik ve elektronik konuları-
na ilgi duyan okuyucular, kısa sürede büyük de-
ğişiklikler gösteren elektriksel gerilimlerin etrafa
güçlü parazit elektromanyetik dalga yaymak de-
mek olduğunu hemen hatırlayacaklardır. Bu tür
parazit dalgalar cihazın içerisinde veya komşu ci-
hazlarda bulunan diğer elektronik bileşenleri keli-
menin tam anlamıyla “çıldırtabiliyor”. Tasarımlar-
da böylesi problemleri de çözmek gerekiyor.
Bu özel sayının diğer makalelerinde çok detaylı
bir şekilde okuduğunuz üzere lazerleri oluşturmak
için bazı temel elemanların uygun şekilde bir ara-
ya getirilmesi gerekiyor. Bu temel elemanlar ara-
sında kazanç kaynağı olan kristaller, ışınları hata-
sız bir şekilde gerisin geri gönderebilen yansıtıcı-
lar, elektriksel olarak kontrol edilebilen kristaller,
ışını şekillendirmek ve yönünü değiştirmek için
kullanılan cam temelli prizmalar ve mercekler gi-
bi bileşenler bulunuyor. Tüm bu parçaların fiziksel
olarak bir araya getirilerek birbirlerine göre hata-
sız şekilde konumlandırılmaları, makine mühen-
disleri için sıra dışı bir problem olarak ortaya çı-
kıyor. Bir metre uzunluğunda bir ışın yoluna sa-
hip bir lazerin, doğru bir şekilde çalışabilmesi için
bileşenlerin hizalanmalarındaki hassasiyetin bir-
kaç yüz mikrometreden daha iyi olması gerekiyor.
Aksi takdirde kovuk içerisinde defalarca gidip ge-
len ışın, giderek bu ışın yolundan sapıyor ve lazer
kolayca çalışmaz hale geliyor. Bu tür ayarlamaları
özel optik masaların bulunduğu laboratuvarlarda
bile yapmak çok kolay değilken, düzeneği elde ta-
şınabilir bir hacim içerisine sokmak epey bir alın
teri gerektiriyor. Üstelik askeri uygulamalarda gö-
rülen sıcaklık değişiklikleri ilave bir sürü problem
Dünyanın Sınırlarını Türkiye’de Zorladığımız Teknoloji: Askeri Lazer Uygulamaları
Dr. Kuthan Yelen, 1999
yılında ODTÜ Elektrik ve
Elektronik Mühendisliği
Bölümü’nden mezun oldu.
1999-2004 yılları arasında
İngiltere Southampton
Üniversitesi’nde lazerler
üzerine lisansüstü ve
doktora çalışmaları yaptı.
SPI Lasers (İngiltere)
firmasında uzman
bilim adamı olarak
fiber lazerler üzerine
çalıştı. Ardından Aselsan
A.Ş.’nin Lazer Sistemleri
Tasarım Müdürlüğü
birimine katılan Dr.
Yelen, halen burada
yeni lazer cihazlarının
araştırılması ve
tasarlanması çalışmalarını
yürütmektedir.
34

--- Sayfa 595 ---
>>>
Bilim ve Teknik Mayıs 2010
getiriyor. Örneğin herhangi bir askeri cihazın -32
ila +55 derece sıcaklık arasında hatasız çalışması
istenir. Bu iki sıcaklık arasında 80 dereceden fazla
bir fark vardır. Optik bileşenlerin ve bunları tutan
metal aksamın sıcaklıkla genleşip büzülmeleri çok
iyi hesaba katılmazsa lazerin çalışmaması işten bi-
le değildir. Bütün bunlara ek olarak hemen hemen
tüm bileşenlerin optik özellikleri sıcaklıkla deği-
şir. Bu da her sıcaklık durumunda farklı bir ışının
oluşabileceği anlamına gelir. Lazer kovuğunun ça-
lışırken bir yandan kendisini de ısıttığı göz önü-
ne alınınca, askeri çevre koşulları altında her daim
çalışabilecek şekilde bir ısı kontrolü çözümü ge-
liştirmek, dünyada benzeri sayılı olan bir mühen-
dislik çalışmasını gerektiriyor. Üstüne üstlük tüm
bu fotonik, elektronik, mekanik ve ısıl sistemle-
rin askeri uygulamalarda kullanılabilmesi için çok
küçük bir hacim içerisinde, en düşük ağırlıkta ve
çarpmalara, düşmelere, ani sıcaklık ve basınç de-
ğişikliklerine dayanacak sağlamlıkta bir araya ge-
tirilmesi gerekiyor.
 Bir süredir Türkiye, teknolojinin sınırlarının
zorlandığı bu tür problemleri çözerek kendi lazer
kovuklarını, mekanik ve ısıl sistemlerini tasarla-
yıp bunları kendi tasarımı elektronikler ve özgün
yazılımlar ile bir araya getiriyor ve dünyanın en
niteliklilerinden sayılan lazer cihazlarını üretebi-
liyor.
Hedefi Göstermek
Bir hedefin yerini diğer birimlere veya bir mü-
himmata göstererek nokta atışı yapılmasını sağ-
lamak, lazerlerin diğer bir askeri kullanım şeklini
oluşturuyor. Eğer hedefin yeri diğer askerlere, ge-
ce görüş gözlükleri gibi yardımcı optik düzenek-
ler kullanarak görebilecekleri şekilde gösteriliyor-
sa buna “lazer ile aydınlatma” diyoruz. Bu uygu-
lama, günlük hayatta bizlerin ders anlatırken veya
sunum yaparken bir “lazer pointer” kullanmamıza
çok benziyor. Lazerin oluşturduğu benekten fayda-
lanarak dinleyicilerin dikkatini bir noktaya çekebi-
liyoruz. Benzer şekilde, ama elbette çok daha uzak
mesafelerden ve çok daha yüksek güçlerle ve çıplak
gözle görülmeyecek biçimde ışın oluşturan bu tür
cihazlarımızı kullanan askerlerimiz çok uzak me-
safelerden hedefleri uçaklara, helikopterlere veya
diğer birliklere gösterebiliyorlar.
Eğer lazeri hedefin yerini bir mühimmata gös-
termek için kullanıyorsak buna “lazer ile işaretle-
me” adını veriyoruz. Bu uygulamada, kabaca doğ-
ru bölgeye doğru atılmış olan bir bomba veya fü-
ze, hedeften saçılan lazer ışınlarını algılayıcıları sa-
yesinde görerek, bu saçılmaların kaynağına doğ-
ru gitmek için manevralar yapıyor yani “güdülü-
yor”. Bu tür mühimmatlara da genel olarak “lazer
güdümlü mühimmat” (LGB) adını veriyoruz. La-
Cihaz tasarım ve üretimi
aşamaları: Laboratuvarın
karmaşasından, derli toplu
cihazlara
İlker Şahin, Aselsan Lazer Laboratuarları
35

--- Sayfa 596 ---
Dünyanın Sınırlarını Türkiye’de Zorladığımız Teknoloji: Askeri Lazer Uygulamaları
zerin bu uygulamasının bir orduya sağlayacağı üs-
tünlüğü yine bir senaryoyla beraberce düşünelim:
Düşman askerleri, cephanelerinin yerini bir
grup bina arasında sürekli değiştirmektedir. Bu
cephaneliklerden birini imha edebilmek için bü-
yük bir bomba kullanmanız gerekmektedir. Bu
bombayı atabilecek olan uçağınızı hedefe en faz-
la 10 kilometre yaklaştırabilmektesiniz. Daha faz-
la yaklaşırsanız uçağınızın güvenliği tehlikeye düş-
mektedir. Ayrıca bu büyük bombalardan her biri-
nin ülkenize maliyeti birkaç yüz bin TL’dir. Tüm
bunlara ek olarak imha etmeyi planladığınız bi-
nalar, sivil binaların arasındadır. Şimdi sorun şu-
dur: 10 kilometre mesafeden, yüzlerce bina içeri-
sinden birini kısa bir süre içerisinde nasıl hedef-
ler ve bombanın kesin suretle bu binaya düşmesi-
ni sağlarsınız? Eğer bir hata yaparsanız bunun so-
nuçları sivil kayıplar, başarısız bir askeri operas-
yon ve ülkenize çok yüksek maliyet olacaktır. La-
zer böyle bir senaryoda büyük bir üstünlük verir.
Gizlice operasyon bölgesine sızmış bir özel kuvvet-
ler timi, kilometrelerce uzaktan hedef binayı lazer
ile işaretleyebilir. Ya da bombayı taşıyan uçak veya
bir insansız hava aracı tehdit sınırının çok dışından
güçlü görüş sistemleri ile hedefi görüp lazerlerini
bu hedefe yöneltebilirler. Hedefin lazer ile işaret-
lenmesi ve güdümlü bombanın o bölgeye gönde-
rilmesinden sonra yapılan tek şey bombanın ken-
di kendine manevra yaparak işaretlenen yere düş-
mesini beklemektir. Ayrıca, böyle bir sistem kulla-
nıyorsanız hedefinizin yer değiştirmesi önemli de-
ğildir çünkü siz de hedef hareket ettikçe lazerinizi
hedef üzerinde kalacak şekilde hareket ettirebilir-
siniz. Bu da hızla hareket eden bir kamyonu kilo-
metrelerce öteden hedefi hiç görmeden atılmış bir
füzeyle, hedefi gören bir yerden lazer aracılığıyla
yönlendirerek vurabileceğiniz anlamına gelir.
Bu gerçekçi örnekler, çok ama çok hassas bir
hedef belirleme ve hedefe yönelme sisteminin ne
denli değerli olduğunu göstermektedir. Olağanüs-
tü yüksek isabet gücü veren lazer teknolojisi, sağla-
yacağı üstünlük nedeniyle kritik bir teknoloji ola-
rak değerlendirilmektedir. Bu teknolojiye sahip az
sayıda ülke, bu becerinin yayılmasını doğal olarak
engellemeye çalışmaktadırlar.
Aselsan artık bu tür lazer sistemlerini sıfırdan
tamamen kendisi tasarlama becerisine ulaşmış
böylece uluslararası alanda ülkemizin elini önemli
şekilde güçlendirmiştir.
Özel kuvvetlerimizi, tank ve topçu birliklerimi-
zi, gemilerimizi, helikopter ve uçaklarımızı kendi
tasarım ve üretimimiz olan lazer cihazları ile do-
natabilecek bir teknolojik olgunluğa ulaştık. Ufuk-
ta, yukarıda bahsettiğimiz geleneksel lazer uygula-
malarının ötesine geçerek bambaşka lazer tekno-
lojilerini ülkemizde yaratmak var. Bunlara aşağıda
değineceğiz.
Temel Teknolojiler, Gelecek ve Ulusal
Çabalar
Askeri uygulamalarda kullanılan temel lazer tü-
rü neodyum katkılı (Nd) yttrium aluminyum gar-
net (YAG) kristali kullanan katıhal lazerleridir.
Sıklıkla Q-anahtarlanarak kullanılan bu lazerler
bir flaş lambası veya yarı-iletken lazerler aracılığı
ile pompalanırlar. Aselsan’ın da araştırma ve geliş-
tirme çalışmaları ile üretim becerileri bu teknoloji-
ler etrafında odaklanmıştır.
Her ne kadar ağırlıklı olarak yukarıda adı geçen
teknolojiler üzerinde çalışsak da, gelecekteki lazer
sistemlerine ve uygulamalarına hazırlanabilmek
için ufkumuzu ytterbiyum (Yb) ve erbiyum (Er)
katkılı kristaller ve camlar gibi yeni kazanç ortam-
larına, uzak kızılaltı dalgaboylarına (3 mikrometre
ve daha uzun dalgaboylarına) ve ‘yüksek ortalama
güçlü’ lazere doğru genişletiyoruz.
Geleceğin uygulamaları arasında özellikle bah-
setmemiz gereken biri, yazının başında da söz ver-
Hedefin ‘Aselsan Engerek’ cihazı
ile işaretlenişi. Kızılaltı özel
bir kamera ile lazer beneği
hedef üzerinde görülüyor (a).
Bu beneğe doğru manevralar
yapan bomba (b) ve (c), hedefi
tam 12 den vuruyor (d).
Aselsan Arşivi
36

--- Sayfa 597 ---
Bilim ve Teknik Mayıs 2010
>>>
diğim gibi, yüksek güçlü lazerler kullanarak uzak
mesafelerden bir şeyleri yakmak veya patlatmak
amacı güden sistemler. Bu tür ışın silahlarına dair
“kurgular”, lazerin keşfinden çok daha eskilere, ta
1926 yılında yayınlanan Alexei Tolstoy’un Garin’in
Ölüm Işını adlı kitabına kadar uzanıyor. Ancak bu
hayallerin kurgudan çıkıp biraz daha “bilim” başlı-
ğı altında değerlendirilmeye başlaması, 1983 yılın-
da Amerika Birleşik Devletleri’nin o zamanki baş-
kanı olan eski Hollywood yıldızı Ronald Reagan’ın
girişimiyle oluyor. Bu “ilginç” girişimin ilginç de
bir hikâyesi var: Maser ve lazerin öncüsü Char-
les Townes’un anılarını öyküleştirdiği kitaptan öğ-
rendiğimize göre Ronald Reagan bir gün Genel
Kurmay’ı ziyaret etmeye karar veriyor. General-
ler de bu ziyaret esnasında Başkan’ı bilgilendirmek
amacıyla, mükemmel bir savunma sisteminden
beklentiler nelerdir, ütopik bir savunma sistemi
nasıl olur şeklinde felsefi bir sunum hazırlıyorlar.
Soğuk savaşın yaşandığı o dönemde Başkan, belki
de Hollywood geçmişinin etkisiyle, nükleer füze-
lerin daha Sovyetler Birliği topraklarını terk etme-
den uzaydan vurulmasını hayal eden bu ütopyaya
hayran kalıp, bunu kendisine bir sabit fikir haline
getiriyor ve halk arasında “Yıldız Savaşları Proje-
si” adıyla bilinen “Stratejik Savunma Teşebbüsü”nü
başlatıyor.
Bu tür projelerin şu temel problemleri var: Bi-
rincisi uzaya bir oda büyüklüğünde bir lazer ile bu-
nu besleyecek tonlarca ağırlıkta enerji kaynağı çı-
karmak zaten başlı başına devasa bir mühendislik
problemi. İkincisi çok uzaklardaki bir hedefe la-
zeri odaklayabilmek için atmosferin sürekli deği-
şen optik özelliklerinin anlık olarak takip edilme-
si ve hedefe kadar olan yol boyunca lazer ışınının
maruz kalacağı bozulmalar önceden hesaba katı-
larak lazerin yine anlık olarak adaptif bir biçimde
şekillendirilmesi ve bunun çok ama çok süratli ya-
pılması gerekiyor. Elbette bir de sesten hızlı hare-
ket eden birden fazla füzenin aynı anda takip edil-
mesi ve lazerin bunlara arka arkaya yönlenebilme-
si gerekiyor. Eğer bir de bu füzeler yeterince yansı-
tıcı bir yüzey ile kaplıysalar lazer ışını bunlara hiç
bir şey yapamıyor. Hâl böyle olunca, Yıldız Savaşla-
rı Projesi bir süre sonra rafa kalkmasa da hedefleri
çok daha küçültülerek sürdürülüyor.
Geçen otuz yılın ve harcanan yüz milyonlarca
doların ardından, hedefleri çok daha mütevazi ola-
cak şekilde değiştirilmiş olan bu program 2010 yı-
lında hâlâ tam olarak işlevsel değil. Bu projenin şu
an geldiği noktada Birleşik Devletler, yalnızca bir-
kaç atış yapabilen devasa bir kimyasal lazeri ve yar-
dımcı sistemleri iki katlı bir jumbo jete yükleyip
uçuruyor. Bu sistem yerde kısmen denenmiş olma-
sına rağmen henüz havada gerçek bir atış yapabil-
miş değil. Bu denemelerin önümüzdeki birkaç yıl-
da yapılacağı ön görülüyor.
Bununla beraber, “yönlendirilmiş enerji” silah-
ları adı verilen bu tür sistemlerin daha gerçekçi uy-
gulamalarda kullanılma olasılığı kuvvetlidir. Daha
yakın mesafelerden füze veya havan mermileri gibi
cisimlerin gövdeleri üzerinde lazer aracılığı ile ha-
sar oluşturmak, böylece bunların patlamalarını ya
da en azından uçuş rotalarından sapmalarını sağ-
lamak mümkün olabilir. Bir başka olasılık da yine
yüksek güçlü lazerler kullanarak güdümlü mühim-
matın algılayıcılarında hasar oluşturmak veya bu
elektronik birimleri şaşırtmaktır.
Lazerlerin bu yeni tür askeri uygulamaları üze-
rine araştırma geliştirme çalışmaları yürütmek ise
sadece yoğun bir bilimsel ve mühendislik çabası-
nı değil ama aynı zamanda cesur bir siyasi ve yö-
netimsel kararlılık, belki de bir ulusal hedef gerek-
tiriyor. Bilginin ve teknolojinin ulusal olarak ka-
zanılması, geliştirilmesi ve üretilmesi gerekmekte-
dir. Eğer bu yolda ilerleyeceksek fotonik ve malze-
me bilimlerinde çok somut adımları hızlıca atma-
lı ve derhal baş döndürücü bir ivme yakalamalıyız.
Geniş katılımlarla, temel ve uygulamalı araştırma-
lar yürütmeli, diyotlar ve optik bileşenler gibi alt-
yapı teknolojilerini geliştirmeli ve bir fotonik sana-
yisi kurmalıyız.
Kaynak: Townes, C.H., Laserin Hikâyesi, Bir Bilimcinin Maceraları, Çeviri:
Kuthan Yelen, Boğaziçi Üniversitesi Yayınları, 2010
Aselsan diyot pompalı
Nd:YAG fotoğrafında
laboratuvarlarımızda sıklıkla
kullandığımız üç farklı tür
lazerin (katıhal, yarı-iletken
ve gaz lazerleri) kimi öğeleri
beraberce görülüyor. Öndeki
kristal “dilim” şekilli bir Nd:YAG
kristalidir ve 1064 nm dalga
boyunda ışın üreten katıhal
lazerindeki kazanç ortamını
oluşturur. Kristalin arkasında
dik konumda yarı-iletken
teknolojisi ile üretilmiş beş adet
lazer diyot dizini görülmektedir.
808 nm dalgaboyunda ışın
üreten bu diyot lazerler, öndeki
kristale enerji veren pompa
görevini görmektedirler.
Kristalin içerisinden fotoğrafta
görülmeyen bir helyum-neon
lazerinden gelen kırmızı bir ışın
zig zaglar yaparak geçmektedir.
Bu kırmızı ışın, katıhal lazerinin
yine fotoğrafta görülmeyen
yansıtıcılarını, kristalle doğru
bir şekilde hizalamak amacıyla
kullanılmaktadır. Madeni 1 TL,
parçaların büyüklüğü hakkında
fikir vermesi için konmuştur.
İlker Şahin, Aselsan Lazer Laboratuarları
37

--- Sayfa 598 ---
Lazerlerin
Tıptaki
Uygulamaları
Murat Gülsoy
38

--- Sayfa 599 ---
L
azerler ışık kaynaklarıdır ve uygulandıkla-
rı dokularla farklı şekillerde etkileşimde bu-
lunurlar. Ortaya çıkacak olan etkiler ve etkile-
şim biçimi lazerin dalgaboyu, gücü, uygulanma sü-
resi, hedef dokuya aktarılma şekli, uygulandığı do-
kunun optik özellikleri gibi birçok etmene bağlıdır.
Lazerlerin dokular üzerinde yarattıkları etkiler foto-
kimyasal, foto-termal, foto-ablatif veya foto-mekanik
gibi başlıklar altında toplanabilir.
Foto-kimyasal etkiler, lazer ışığının hedef do-
kuda bulunan ya da sonradan eklenen kimi mole-
küllerle etkileşime girmesi sonucunda oluşan kim-
yasal değişimlerdir. En önemli örneği fotodina-
mik tedavidir. Hedef dokuda birikmesi sağlanan
ışığa duyarlı bir kimyasal maddenin lazer ışığıyla
bir araya gelmesi sonucunda bu madde toksik ha-
le gelir ve çevresindeki hücreleri öldürebilir. Kan-
serli hücrelerin tedavisinde kullanıldığı gibi ilaç-
lara direnç geliştirmiş kimi bakterilerin yok edil-
mesinde de kullanılabilir. Lazerlerin oluşturduğu
kimyasal etkiye bir başka örnek biyostimülasyon-
dur. Düşük güçte uygulanan kimi lazer dalgaboy-
larının dokular üzerinde bazı fizyolojik değişimler
yarattığı varsayımına dayanır. Lazer ışığının hüc-
re zarında veya mitokondrilerde bulunan kimi ışı-
ğa duyarlı maddeler tarafından emildiği düşünül-
mektedir. Bu alanda çok sayıda araştırma bulun-
masına rağmen, çalışmalar altta yatan temel meka-
nizmayı açıklamaktan uzak olduğu için çok tartış-
malı bir alandır.
Lazerler ilk üretildikleri zamanlardan başlayarak
tıbbın hemen her alanında kendine çok özgün
uygulama alanları bulmuş ışık kaynaklarıdır.
Bu uygulama alanlarının zenginliği ve
önemi lazerlerin kendine has özelliklerinden
kaynaklanmaktadır. Tek renkli, güçlü ve
dağılmadan uzun mesafelere taşınabilen ışınlar
olması lazerlerin ilk akla gelen özellikleridir.
Gerçekten de lazerler diğer bildiğimiz doğal ya
da yapay ışık kaynaklarından farklı olarak bir ya
da birkaç dalgaboyunda ışıma yaparlar. Lazerler,
oluşum sürecinin bir sonucu olarak zamansal
ve uzaysal açıdan uyumlu dalgalar üretirler.
Bu nedenle oluşan lazer ışığı son derece
parlak ve etkilidir. Ayrıca lazerin tasarımından
kaynaklanan nedenlerden ötürü birçok lazer tipi,
optik eksenden sapmadan uzun mesafeler kat
edebilir. Tüm bu özellikler lazerlerin tıpta yaygın
bir şekilde kullanılmasına neden olmuştur.
Tabii bir başka özelliği daha eklememiz gerekir;
o da optik liflerle taşınabilir oluşlarıdır.
Bu da büyük cerrahi girişimlere gerek olmaksızın
vücut içerisinde operasyon yapmayı
olanaklı hale getirir.
Bu yazıda önce genel olarak lazerlerin tıptaki
uygulamalarından söz edilecek, ardından da
Boğaziçi Üniversitesi Biyomedikal Mühendisliği
Enstitüsü’ndeki Biyofotonik Tıbbi Lazerler
Laboratuvarı’ndaki çalışmalardan örnekler
verilecektir.
Tıbbi Lazerler
Laboratuvarı’nda Fizik,
Biyoloji, Mühendislik ve Tıp
kökenli araştırmacılar beraber
çalışmaktadır. Disiplinlerarası
yaklaşım yeni bakış açılarının
bulunmasında çok önemli
rol oynar.
Laboratuvarda geliştirilen
lazer sistemleri önce
ölü dokular üzerinde
denenmektedir.
Lazerlerin dokular üzerindeki
etkileri hem deneysel olarak
hem de hesaplamalı modeller
yardımıyla araştırılmaktadır.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
39

--- Sayfa 600 ---
Foto-termal etki, hedef dokunun sıcaklığını artır-
mak yoluyla elde edilir. Lazer enerjisinin aktarıldığı
dokunun bu enerjiyi soğurması sonucunda doku içer-
sinde bir ısı kaynağı oluşur. Bu ısı dokunun sıcaklığı-
nı artırarak önce kimi metabolik işlevlerin durması-
na, ardından proteinlerin bozunmasına ve 100 0C gi-
bi sıcaklıklara varıldığında dokuların su içeriğinin bu-
harlaşmasına ve daha yüksek sıcaklıklarda ise doku-
nun kömürleşmesine, hatta erimesine neden olur. La-
zerlerin foto-termal etkileri tıpta çok yaygın bir şekil-
de kullanılır. Özellikle cerrahi uygulamalarda, hedef-
lenen dokunun kontrollü bir şekilde ortadan kaldırıl-
ması gerektiğinde kimi zaman rakipsiz bir teknolo-
ji haline gelirler. Örneğin, retina üzerinde gerçekleşti-
rilmesi gereken çok küçük koagülasyon (dokunun 60
0C civarında bir sıcaklıkta pişirilmesi, kanın pıhtılaştı-
rılması) noktaları ancak lazerler yardımıyla yapılabi-
lir. Şeker hastalarında görülen retinadaki kan dama-
rı hastalıklarının tedavisinde kullanılan bu yöntem la-
zerler olmaksızın gerçekleştirilemez ve hasta göz, gör-
me işlevini yitirir. Lazerlerin foto-termal etkisi tümör-
lü dokuların yok edilmesinden dövmelerin çıkarılma-
sına, ameliyat kesilerinin yapıştırılmasından plastik
cerrahide dokuların soyulmasına kadar çok değişik
alanlarda kendine uygulama alanı bulmuştur.
Lazerlerin bir başka etkisi de foto-ablasyon deni-
len, foton enerjisinin doğrudan doğruya hedef doku-
yu oluşturan moleküllerin organik bağları tarafından
emilmesi yoluyla onları kırıp daha küçük molekülle-
re ayıran etkisidir. Bu etki sayesinde çevresine sıcaklı-
ğa bağlı bir zarar vermeden hedeflenen dokudan çok
küçük miktarlarda yok etme işlemi yapılabilmektedir.
Görme kusurlarının düzeltilmesinde yaygın olarak
kullanılan lazerler bu etkiden yararlanmaktadırlar.
Göz küresinin önünü kaplayan saydam kornea taba-
kasının içinden belirli miktarda dokunun lazer uygu-
laması ile yok edilmesi yoluyla görme kusurları düzel-
tilir. Çok kısa bir süre içinde gerçekleştirilen bu ope-
rasyonların çok dikkatle yapılması gerekmektedir. Ne
yazık ki ülkemizde bu tip cerrahi girişimler fazla de-
netime tabii olmadan, özellikle kozmetik amaçla çok
sayıda uygulanmaktadır. Oysa gözlük, kontakt lens gi-
bi gereçlerle düzeltilebilecek bu tür kusurlar için cid-
di bir tıbbi girişimde bulunulması etik olarak sorun-
ludur. Ancak çok ileri görme kusurlarının giderilme-
sinde kullanılması gereken bu uygulama günümüz-
de son derece yaygın hale gelmiştir. Lazerler, çok kısa
yüksek enerjili darbeler şeklinde uygulandığında he-
def dokularda mekanik etkiler de yaratırlar. Bu etkile-
rin uygulama alanları böbrek taşlarının kırılması veya
dişlerde çürüklerin temizlenmesi ve dişlerin delinme-
si gibi özellikle sert dokularda bulunmaktadır.
Boğaziçi Üniversitesi Biyomedikal Mühendisli-
ği Enstitüsü’nde 2003 yılında ışığın ve özellikle lazer-
lerin tıptaki uygulamalarını araştırmak amacıyla bir
Biyofotonik Laboratuvarı kurulmuştur. 2009 yılında
Enstitü’nün Kandilli Kampüsü’ndeki yeni binasına
taşınmasıyla Biyofotonik grubu üç laboratuvara ay-
rılarak genişlemiştir. Bunlar Nöro-Optik Görüntüle-
me, Tıbbi Lazerler ve Doku Laboratuvarları’dır.
Tıbbi Lazerler Laboratuvarı’nda lazerlerin tıptaki
yeni uygulama alanları ve dokular üzerindeki etkileri
araştırılmaktadır. Bu çalışmaların başında dokuların
optik özelliklerinin ölçülmesi gelmektedir.
Lazerlerin Tıptaki Uygulamaları
Dokuların optik özelliklerini
ölçmek için tasarlanmış bir
düzenek.
Lazer ışığının etkisiyle dokuda
oluşan sıcaklık değişiminin
Monte-Carlo benzetim modeli
kullanılarak hesaplanması.
40

--- Sayfa 601 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
Dokuların Optik Özelliklerinin Ölçülmesi: La-
zer ışınları bir dokuya gönderildiğinde yansıma, kırıl-
ma, soğurulma, saçılma gibi optik olaylar, söz konu-
su dokunun optik özelliklerine bağlı olarak gerçekle-
şir. Örneğin kırmızı veya yakın kızılaltı dalgaboyun-
daki lazerler biyolojik dokuları oluşturan ana madde
su tarafından iyi soğurulmadığı için orta ve uzak kı-
zılaltı bölgede ışıyan lazerlere göre çok daha derinle-
re nüfuz ederler. Yapmak istediğimiz uygulamaya gö-
re kullanacağımız dalgaboyunu belirlememiz gere-
kir. Bu yüzden dokuların optik özelliklerinin ölçümü
çok önemlidir. Çünkü eğer dokuların soğurma, saç-
ma özelliklerini bilirsek, lazer ışınlarının doku içeri-
sinde nasıl yayılacağını önceden kestirmemiz müm-
kün olur. Laboratuvarda optik özelliklerin tespiti için
kurulmuş olan ölçüm düzeneği bir monokromatör,
ışık detektörü, faz kilitlenmeli sinyal yükselticisi, ışık
bölücüsü ve ışık toplayıcı küreden oluşmaktadır. Op-
tik özellikleri tespit edilecek olan doku örneği önce
homojen hale getirilir ve ardından bir slaydın üzeri-
ne yerleştirilir. Belirli bir kalınlıkta olması gereken bu
örnek, ışık toplayıcı kürenin ön penceresine konu-
lur ve monokromatörden çıkan ışığın örneğin için-
den geçerek toplayıcı küre tarafından toplanması sağ-
lanır. Toplayıcı kürenin bir başka penceresine yerleş-
tirilmiş olan ışık detektörü küre içinde toplanan ışı-
ğı ölçer. Bu sayede örnek dokunun geçirgenliği ölçül-
müş olur. Doku örneği toplayıcı kürenin arkasındaki
pencereye yerleştirilerek bir başka ölçüm daha yapılır
ve ışığı ne kadar yansıttığı ölçülmüş olur. Bu düzenek-
te kullanılan monokromatör geniş bir spektrumda tek
tek dalgaboyunu değiştirerek tek renkli ışık elde etme-
ye yarayan bir cihazdır. Faz kilitlenmeli yükseltici ise
dokuya verilen ışık kaynağı ile ölçümü eş zamanlı ya-
parak ortamın yarattığı sinyal gürültüsünü ayıklama-
ya yarar. Bu düzenek kullanılarak yapılan ölçüm de-
ğerleri bir matematiksel model yardımıyla optik özel-
liklerin hesaplanmasında kullanılır ve dokunun belir-
li dalgaboyunda ışığı ne kadar soğurduğu, o doku or-
tamında ışığın ne kadarının hangi yönde saçılacağını
bildiren katsayılar hesaplanır. Daha sonra bu katsayı-
lar lazer-doku etkileşim modellerinde kullanılarak la-
zerlerin doku içinde nasıl yayılacağı ve dokuları hangi
sıcaklıklara kadar yükselteceği hesaplanır.
Beyin Cerrahisi İçin Lazer Sistemi Geliştirilmesi:
Son derce yaşamsal öneme sahip olan beyinde cerrahi
girişimlerde bulunmak kimi zaman kaçınılmaz olur.
Beyin dokularında oluşan tümörlerin çıkarılması ya
da kimi odakların yok edilmesi amacıyla beyinde ya-
pılan cerrahi girişimlerin amacı hedeflenen doku çı-
karma ya da yok etme işlemini hassasiyetle gerçek-
leştirmek ve çevre dokulara en az zararı vererek bu-
Stereotaksik cerrahi girişimi
Sol taraftaki fotoğrafta lazer
uygulaması sonucu ortadan
kaldırılmış beyin dokusu ve
çevresindeki sağlıklı dokular
görülmektedir. Sağ taraftaki
fotoğrafta elektrik akımı
uygulaması sonucunda beyinde
yaratılan lezyon, çevresinde
yarattığı ısıl tahribat, özellikle
kömürleşme görülmektedir.
Bu fotoğraflarda beyin
dokusunun lazer
(üstteki dizi) ve elektriksel
akım (alttaki dizi)
uygulaması sonrasındaki
çevre dokularda gerçekleşen
iyileşme süreci 4, 7 ve 14
gün boyunca izlenmiştir.
Lazer grupları çok
daha çabuk iyileşmiştir.
Lazer Uygulaması
Elektrik Akımı Uygulaması
41

--- Sayfa 602 ---
Lazerlerin Tıptaki Uygulamaları
nu başarmaktır. Parkinson gibi kimi hastalıklar-
da beyinde belirli bölgelerin yok edilmesi ya da
işlevsiz hale gelmesi için yapılan işlem kontrol-
lü lezyonlar yaratılması, geleneksel olarak doku-
dan radyo frekansında elektrik akımı geçirerek
ablasyon yaratmaktır. Bu yönteme RF-ablasyon
denir. Alternatif olarak lazerler de beyinde lez-
yon ya da ablasyon yaratmak için kullanılabilir.
Tıbbi Lazerler Laboratuvarı’nda bu amaçla la-
zer sistemleri tasarlanmaktadır. Lazerlerin foto-
termal etkisinden yararlanmak amacıyla kızı-
laltı bölgede ışıma yapan diyot ve fiber lazerleri
üzerinde çalışılmaktadır. Bu lazerlerin en büyük
özelliği denetimlerinin görece kolaylığı, uzun
çalışma ömrü, taşınabilir büyüklükte olmaları ve
az güç harcamalarıdır. Önce ölü beyin dokula-
rı üzerinde yapılan doz kestirim çalışmaları ger-
çekleştirilerek lezyon oluşumu için gerekli lazer
güçleri ve uygulama süreleri saptanır. Ardından
sıçanlar üzerinde girişimde bulunulur. Kafata-
sında sadece iki küçük delik açarak hedeflenen
dokunun bulunduğu koordinatlara ulaşılmasını
sağlayan stereotaksik cerrahi aletine lazer ışın-
larını taşıyacak optik lif bağlanır ve lif hayvanın
beynindeki hedef bölgeye yerleştirilir. Lazer gü-
cü uygulandıktan sonra girişim sona erdirilerek
hayvanların iyileşme süreci gözlenir. Çeşitli za-
manlarda alınan örnekler mikroskop altında in-
celendiğinde lazer kullanarak yapılan ablasyon-
ların hem çok daha kontrollü (yani hedeflendiği
kadar doku kaldırdığı), hem çevre dokulara da-
ha az zarar verdiği hem de dokunun elektrik akı-
mı kullanarak yapılan girişimlere kıyasla çok da-
ha çabuk iyileştiği gözlenmiştir.
Varis Tedavisi İçin Lazer
Uygulaması
Varisler ağrıya, ödem ve kramplara neden
olan damar bozukluklarıdır. Varisli damarla-
rın tedavisinde son derece ağrılı, genel anes-
teziye gereksinim duyulan, geri dönüş olasılı-
ğı yüksek, sonrasında enfeksiyon ve yara izi
bırakma riski olan geleneksel cerrahi yöntem
yıllardır kullanılmaktadır. Bu yönteme alter-
natif olarak geliştirilen endevenöz lazer uygu-
lamaları henüz yeni bir konu olup yeni lazer
arayışları sürmektedir. Lazer uygulamasının
komplikasyonları, klasik yönteme göre çok
daha azdır. Hasta çok daha çabuk iyileşmekte,
daha az ağrı duymaktadır. Yine kızılaltı lazer-
lerin kullanıldığı bu uygulama için lazer dal-
gaboyu, güç ve uygulama süresi gibi paramet-
reler üzerinde çalışılmaktadır. Tıbbi Lazerler
Laboratuarı’nda da endovenöz lazer tedavi-
sinde kızılaltı bölgede ışıma yapan farklı la-
zer dalgaboylarının etkileri araştırılmaktır.
Hastalardan alınan damar örneklerinin içine
yerleştirilen optik liften aktarılan lazer ışınla-
rı damarlarda daralmaya neden olur. Amaç
damarın tamamen kapatılarak varisli dama-
rın devre dışı bırakılmasıdır. Girişim sırasın-
da oluşan foto-termal etkinin damarla sınır-
lı kalması lazer araştırmasındaki amaçlardan
biridir. O nedenle bu araştırma sırasında sı-
caklık ölçümleri de yapılmaktadır.
Lazerle Doku Kaynağı
Lazerle doku kaynağı teknikleri, özellik-
le çok sayıda yaralanmaların tedavi edilmesi-
ni gerektiren savaş ve deprem gibi doğal afet
bölgelerinde dikiş atma tekniğine karşı etki-
li bir seçenek olabilir. Doku kaynağı aynı za-
manda, doğal dikiş malzemelerinin kullanı-
mından doğan komplikasyonların engellen-
mesi için de iyi bir adaydır. Lazer ile doku
kaynağının moleküler mekanizması tam ola-
rak bilinmemekte, konuyla ilgili araştırmalar
sürmektedir. Şimdiye dek yapılan çalışmalar-
da elde edilen bulgulara göre önerilen meka-
nizma kolajen moleküllerinin sıcaklık etkisi
ile bir fermuar gibi açılıp diğer kolajen mole-
külleri ile birleşmesi yönündedir. Lazerle do-
Lazer
uygulanarak
varisli damarın
daraltılması.
Deri dokusunda açılan kesilerin lazer uygulaması ile kaynaklanması.
Laboratuvar koşullarında lazer uygulaması sırasında damarın görüntüsü.
Isıtılmış damar
Lazer uygulaması
Operasyon sonrası
Kapatılmış damar
Damar
Optik Fiber
42

--- Sayfa 603 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
<<<
ku kaynağı çalışmalarında lazerin dalgaboyu, ek-
lenen yapıştırıcı veya enerji emici boya maddele-
rinin yanısıra lazer enerjisinin aktarımı da önem-
li bir rol oynar. Enerjinin aktarım biçimi hedef do-
kudaki ısının üretimini ve sıcaklık dağılımının
oluşmasını etkiler. Belli sıklıkta enerji paketleri-
nin dokuya ulaştırılması, lazerin kapalı olduğu za-
man aralıklarında dokunun sıcaklık açısından ra-
hatlamaya girmesine neden olur. Böylelikle darbe-
li uygulamalarda hedef dokunun çevresindeki sağ-
lıklı dokularda sıcaklık artışı en aza indirgenmiş
olur. Tıbbi Lazerler Laboratuvarı’nda, farklı dal-
gaboylarında ışıma yapan kızılaltı lazerlerin foto-
termal etkilerinden yararlanarak doku kaynağı ça-
lışmaları yapılmaktadır. Canlı hayvan modeli kul-
lanılmakta, deri dokusunda yapılan kesiler lazerle
kaynaklanmakta, iyileşme süreci mikroskopik ola-
rak incelenmekte, kaynaklanan dokunun sağlamlı-
ğı mekanik çekme aleti kullanılarak ölçülmektedir.
Yapılan lazer kaynakları geleneksel dikişle kapatı-
lan kesilerle karşılaştırılmakta ve özellikle iyileşme
sürecinin ilk günlerinde lazerlerin son derece üs-
tün olduğu görülmektedir. Deri dokusundan farklı
olarak kornea dokusunda da oluşan kesilerin lazer
kaynağı ile yapıştırılması çalışma konularımız ara-
sındadır. Henüz cansız dokularda yapılan ön çalış-
malar bu alanda da umut vaat etmektedir. Özellik-
le katarakt cerrahisi sırasında açılan kesilerin ka-
patılması enfeksiyon riskini en aza indireceği için
önemli bir uygulama alanıdır.
Diş Braketlerinin Çıkarılması
Diş hekimliğinin ortodonti alanında çok yay-
gın olarak kullanılan seramik braketlerin mekanik
olarak çıkarılması diş minesinde tahribat yarattığı
için son yıllarda lazerler bir alternatif olarak çalı-
şılmaktadır. Bu çalışmalarda amaç mekanik olarak
diş minesini daha az zorlayacak bir lazer uygula-
ma biçiminin bulunmasıdır. Lazer enerjisi braketi
ve onu diş yüzeyine tutturan reçineyi ısıtırken ay-
nı zamanda pulpa içinde sıcaklığı da artırır. Bu sı-
caklığın acı ve zarar vermeyecek bir seviyede tu-
tulması gerekmektedir. Bu çalışmada hayvan diş-
lerine yapıştırılmış olan braketlere lazer uygula-
nırken çekme testleri ile mekanik kuvvet ve hızlı
termoçubuklarla sıcaklık ölçümleri yapılmaktadır.
Amaç, diş dokusu tarafından farklı oranlarda so-
ğurulacak olan farklı lazerlerin seramik braketle-
rin çıkarılması sırasında uygulanacak en iyi para-
metrelerini bulmaktır. En iyinin ölçütü, en kısa sü-
rede, en az enerji aktararak, daha az mekanik kuv-
vet kullanımını sağlayarak pulpa ve diş dokusunda
oluşacak sıcaklığı en aza indirgeyerek seramik bra-
ketleri çıkartmaktır.
Lazerlerin tıptaki uygulamaları her geçen gün
artıyor, yeni lazerlerin ve aktarım yöntemlerinin
gelişmesi yeni uygulama alanlarını da beraberin-
de getiriyor. Ancak, lazerlerin klinikte uygulamaya
geçilmeden önce uzun bir araştırma sürecine ihti-
yaç duyuluyor. Tıbbi Lazer Laboratuvarları bir yan-
dan yeni yöntemler ve yeni uygulamalar geliştirir-
ken bir yandan da bu uygulamaların güvenilir olup
olmadığını araştırırlar.
Kaynaklar
Haşim Özgür Tabakoğlu ve Murat Gülsoy, “In vivo comparison
of near infrared lasers for skin welding”, Lasers in Medical Science,
Volume 25, Number 3 / May, 2010.
Geldi, C., Bozkulak, Ö., Tabakoğlu H.Ö., İşçi, Ş., Kurt,
A., Gülsoy, M., “Development of a Surgical Diode Laser System:
Controlling the Mode of Operation”, Photomedicine and Laser Surgery,
24/6: 723-729, (2006).
Gülsoy, M., Dereli Z., Tabakoğlu H.Ö., Bozkulak, Ö.,
“Closure of Skin Incisions by 980-nm Diode Laser Welding”,
Lasers in Medical Science, 21(1): 5-10, (2006).
Bozkulak, Ö., Tabakoğlu H.Ö., Aksoy, A., Kurtkaya, Ö.,
Sav A., Canbeyli, R., Gülsoy, M., “980-nm Diode Laser for Brain Surgery:
Histopathology and Recovery Period”, Lasers in Medical Science,
19:41-47 (2004).
Ayse Sena Sarp, Murat Gülsoy, “Seramik Braketlerin Laserle Çıkarılması”,
14. Biyomedikal Mühendisliği Ulusal Toplantısı,
Dokuz Eylül Üniversitesi, İzmir, 20- 22 Mayıs 2009.
Nermin Topaloglu, Özgür Tabakoğlu, Mehmet Ümit Ergenoğlu,
ve Murat Gülsoy, “Endovenöz Laser Uygulamalarında
980-nm ve 1070-nm Laserlerin Karşılaştırılması”,
14. Biyomedikal Mühendisliği Ulusal Toplantısı, Dokuz Eylül Üniversitesi,
İzmir, 20-24 Mayıs 2009.
Deri dokusunda lazer kaynaklaması ve dikiş yönteminin karşılaştırılması.
Uygulamadan hemen sonra lazer uygulanan grupta kesilerin kapandığı, dikiş atılan
grupta ise kesinin açık kaldığı gözlenmiştir.
Lazer
Dikiş
Doç. Dr. Murat Gülsoy,
Boğaziçi Üniversitesi’nde
Elektrik-Elektronik
Mühendisliği ve Psikoloji;
İTÜ’de Biyomedikal
Mühendisliği öğrenimi
gördü. Yüksek Lisans
tezini, Boğaziçi Psikoloji
ve İstanbul Üniversitesi
İstanbul Tıp Fakültesi
Fizyoloji Bölümü işbirliği
ile tamamladı. Doktora
çalışmalarını beyin
cerrahisi için yeni bir
lazer sistemi geliştirmek
konusunda yoğunlaştırdı.
1993 yılından beri Boğaziçi
Üniversitesi’nde öğretim
üyesi olarak çalışan
Murat Gülsoy, lazerlerin
fototermal ve fotokimyasal
özelliklerinden
yararlanarak cerrahi lazer
sistemlerinin geliştirilmesi,
lazerlerle doku kaynağı
ve fotodinamik tedavi
alanlarında çalışmaktadır.
Diş braketlerini çıkarmak için
lazer uygulaması geliştirmek amacıyla
tasarlanmış deney düzeneği.
43

--- Sayfa 604 ---
Kuyrukluyıldızla
Çarpışmak
R. Büşra Kamiloğlu
B
ir kuyrukluyıldızın gezegene çarpması
felaket haberi gibi görünse de yapılan
çalışmalar, çarpışmanın her zaman kötü
sonla bitmeyeceğini gösteriyor. Lawrence
Livermore Ulusal Laboratuvarı’ndan
Nir Goldman ve ekibi, çarpışmanın
proteinlerin yapıtaşı olan aminoasit
yapımı için mükemmel bir ortam
oluşturabileceğini söylüyor. Aminoasitler
canlıların temel yapı taşlarından
olduğu için çarpışmanın sonunda
potansiyel yaşam alanları oluşabiliyor.
Bir gezegeni sıyırıp geçen bir
kuyrukluyıldızın içindeki buz zerreciğinde
ne tür kimyasal tepkimeler gerçekleştiğini
merak eden araştırmacılar bunun bir
canlandırmasını yapmışlar. Canlandırma,
kuyrukluyıldızın merkezindeki buzun
yapıtaşı olarak bilinen su, metil alkol,
amonyak, karbondioksit ve karbon
monoksitten oluşan 210 molekül içeriyor
ve 29 km/sn hızla hareket eden bir
kuyrukluyıldızın gezegene çarpmasıyla
başlıyor. Çarpışma anında bir şok dalgası
yayılıyor. Bu şok dalgası kuyrukluyıldızda
basınca neden oluyor ve bu basınç dalgası
kuyrukluyıldızın etrafında sesten daha
hızlı hareket etmeye başlıyor. Sonuç olarak
içindeki moleküller deforme oluyor ve
bağları kırılıyor. Ama bu çarpışma kafa
kafaya değil, gezegeni sıyıracak şekilde
gerçekleşiyor; aksi halde ortaya çıkacak
enerji her iki gök cisminin de sonu olabilir.
Görece düşük basınç ve sıcaklık
koşullarında gerçekleştirilen ilk
canlandırmada üre ve karbon-azot
bağları içeren kararsız bileşikler oluştuğu
gözlenmiş. Bu bileşikler aminoasit
oluşumuna dair ilk ipuçlarını oluşturuyor.
Simülasyonun ikinci basamağı daha yüksek
basınç ve sıcaklıkta gerçekleştirilmiş.
Bu koşullardaysa karbon-nitrojen
bağı içeren daha büyük ve karmaşık
moleküller oluştuğu tespit edilmiş.
Canlandırmada kuyrukluyıldız,
çarpışmadan sonra gevşeme, soğuma
ve genleşme evrelerinden geçiyor.
Bundan 50 piko saniye sonra karbon-azot
bağları içeren hidrojen siyanür ve üre
gibi beş çeşit molekül oluşuyor. Ekibe en
ilginç gelen durum ise karbondioksite
yapışmış glisinin (bir tür aminoasit)
neye benzediğini görmeleri oldu.
Aminoasitleri oluşturan bileşenlerin
kuyrukluyıldızın içinde de olduğu
bir süredir biliniyordu. Yapılan
son çalışmalarla, radyasyonun da
etkisiyle kuyrukluyıldızınkine benzer
ortamlarda aminoasit sentezinin
gerçekleşebileceği görülmüş oldu.
Gökadamızdaki
Yerbenzeri
Ötegezegenler
Sanılandan Fazla
Yunus Can Esmeroğlu
Y
aklaşık yarım yüzyıl önce
Amerikalı gökbilimci Frank Drake,
Samanyolu’nun Dünya benzeri
gezegenlerle dolu olduğunu öne
sürmüştü. Haklı mıydı acaba? Güncel
gözlemlere göre, önceden Güneş
benzeri yıldızlar olan beyaz cücelerin
büyük bir çoğunluğu geçmişlerinde en
az bir kayasal gezegen barındırmışlardı
ki kayasal gezegenler yapı olarak
Dünya’mızla birçok ortak özelliğe sahip.
Güneş benzeri yıldız sayısı da
Samanyolu’ndaki birkaç yüz milyarlık
yıldız nüfusunun yarısından fazlasını
oluşturduğuna göre, gökadamızda
yüzlerce hatta binlerce uygarlık bulunması
mümkün. Ancak hâlâ gökadamızdaki
kayasal gezegen sayısı konusunda
astronomların kafası karışık. Bugünün
teknolojisi bile bu sayıyı belirlemeye
yetmiyor. Ancak geride bıraktığımız Nisan
ayının 13’ünde İngiltere Glasgow’da
yapılan Kraliyet Astronomi Topluluğu
toplantısında araştırmacılar yeni bir
yöntem önerdi. Bu yöntem beyaz cüceleri
kullanıyor. Beyaz cüceler geçmişlerinde
tıpkı bizim güneşimiz gibi parlarken
milyarlarca yıl boyunca genişleyerek
kırmızı dev olarak adlandırılan devasa
(Güneş çapının 200 katı kadar) bir türe
dönüşürler. Daha sonra içe çökerek
ve yavaş yavaş sönerek, kırmızı dev
olmadan önceki boyutlarının yarısına
kadar küçülürler. Yani beyaz cüce
olurlar. Bu sırada etraflarını ince bir
atmosfer çevreler. Araştırmacılara
göre bu atmosfer kayasal gezegenler
hakkında önemli ipuçları barındırabilir.
Yapılan araştırmalarda birkaç yüz
ışık yılı uzaklıktaki beyaz cücelerden
gelen ışıktaki kimyasal izler, bu gök
cisimlerinin atmosferlerinde kalsiyum
gibi ağır elementlerin bulunabileceğini
gösteriyor. Bu ağır elementler için
tahmin edilen tek kaynak ise kayasal
gezegenler. Bu çalışmaya göre kayasal
gezegenler sanılandan çok daha fazla.
NASA
Haberler
4

--- Sayfa 606 ---
L
azer temelli görüntüleme sistemleri, üzerinde
son 50 yıldır çalışılmasına rağmen ancak son
zamanlarda karşımıza ürün olarak çıkabilmiş-
tir. Bunu mümkün kılan, lazer teknolojisindeki son
gelişmeler sayesinde daha ucuz, daha verimli çalışan,
az yer kaplayan ve yüksek güçlü lazerlerin üretilebil-
mesidir. Maliyeti düşük, az enerji harcayan ve görüle-
bilir dalga boyunda ışın yayan lazerlerin kullanımıy-
la birlikte lazer temelli görüntüleme sistemlerinin raf-
larda gün geçtikçe daha fazla yer bulmaya başlaması
beklenmektedir.
Kaliteli bir görüntü oluşturmak için neden kırmı-
zı, yeşil ve mavi (KYM) kaynak gereklidir, KYM lazer
kullanmanın avantajları nelerdir?
Fen derslerinde, prizma ile güneş ışığını renklerine
ayırma deneylerinden de hatırlanacağı gibi beyaz ışık
değişik dalga boyuna sahip farklı renkte ışıkların top-
lamından oluşur. İnsan gözünde çubuk ve koni olmak
üzere iki çeşit görme algılayıcısı vardır. Koni algılayı-
cıları üç çeşittir ve temel renkler olan kırmızıyı, yeşi-
li ve maviyi algılarlar. Farklı renklerin algılanması ise
aynı dalga boyunun çeşitli koni algılayıcılarını değişik
miktarlarda uyarması ve bunun beyin tarafından de-
ğerlendirilmesi sayesinde olur. Koni algılayıcı hücre-
lerinin algıladıkları ışık dalga boyları ölçülmüş ve Şe-
kil 1’de gösterilen renkserlik çizelgesi çıkarılmıştır. Çi-
zelge üzerindeki üçgenlerin köşeleri, görüntüleme sis-
temlerinde kullanılan kaynakların temel dalga boyları-
na karşılık gelmektedir. O noktalara ancak renksel ola-
rak saf yani gerçek tek renkli olan kaynaklar ile ula-
şılabilmektedir; bu da sadece lazerler ile mümkündür.
Şekil incelendiğinde kullanılan ışık kaynağına gö-
re farklı renk gamları elde edildiği gözlemlenmek-
tedir. CRT denilen elektron taramalı tüplü televiz-
yonlar ekran üzerinde renkli fosfor, LCD’ler flore-
san lamba, LED televizyonlar KYM LED dizinle-
ri, lazer televizyonlar ise KYM lazer kullanmaktadır.
LED kullanan LCD televizyonlar oldukça geniş bir
renk gamına sahip olmakla birlikte bu konuda lazer-
ler ile yarışamazlar. KYM lazerlerin kullanıldığı bir
sistemin, insanların algılayabildiği renk aralığının
%80’ini kapsayabildiği görülebilmektedir. Bu sayede
lazer temelli görüntüleme sistemleri, diğer sistemle-
Birçoğumuz kırmızı ve yeşil lazer diyotlarını sunumlar sırasında perde üzerinde bir
noktayı göstermek için kullanılan işaretçiler ve tutulduğu yer üzerinde çeşitli desenler
oluşturan oyuncaklar sayesinde tanıyoruz. Mavi lazerlerin adı ise son yıllarda
blu-ray disk çalarlar sayesinde duyuldu. Bu yazımızda kırmızı, yeşil ve mavi üç lazer
kullanan televizyonlardan ve projektörlerden ve Koç Üniversitesi’nde
bu konuda yapılan çalışmalardan söz edeceğiz.
Lazer Televizyonlar ve
Lazer Projektörler
GxL teknolojisi kullanan
50m x 10m büyüklüğündeki
SONY Laser Dream Theater
(2005 World Expo, Aichi, Japonya)
(kaynak: sonyinsider.com)
Hakan Ürey
Erdem Erden
44

--- Sayfa 607 ---
re göre daha gerçekçi ve canlı renkler sunabilmekte-
dir. Renk gamının daha büyük bir bölümünü kapsa-
mak için üç yerine daha fazla renkte lazer kullanıla-
bilir, ancak bu üretilecek sistemi daha karmaşık hale
getirmekte ve maliyetini artırmaktadır.
Ekran teknolojisi için hangi tip lazerler uygundur?
Bu özel sayıdaki diğer makalelerde de bahsedildi-
ği gibi birçok değişik lazer teknolojisi bulunmaktadır.
Ağırlık, hacim ve maliyet göz önüne alındığında, ek-
ran teknolojisi için en uygun lazerler lazer diyotlar-
dır. Lazer diyotların en önemli özelliği, lazer ışık mik-
tarının lazeri süren elektrik akımı yardımıyla yüksek
hızlarda kontrol edilebilmesi ve farklı parlaklıklar el-
de edilmesi için kiplenebilmesidir (modüle edilebil-
mesidir). Diğer tip lazerlerin kiplenebilmesi için harici
bir kipleyici kullanılması gerekir, bu da beraberinde ek
maliyet ve hacim getirmektedir.
KYM lazer diyot teknolojilerinde en son gelişmeler
nelerdir?
Lazer diyotların kullanımıyla birlikte diğer lazer-
ler ile yaşanan sorunlar büyük ölçüde çözülmüştür.
Mavi için galyum nitrat (GaN), kırmızı için alümin-
yum indiyum galyum fosfat (AlInGaP) lazer diyotlar
kullanılmaktadır. Kırmızı lazer diyotlar CD ve DVD
sürücülerde, barkod okuyucularda yıllardır kullanıla-
gelmektedir ve maliyetleri çok düşüktür. Mavi lazer
diyotlar düşük dalga boyu sayesinde yüksek kapasite-
li optik bellek üretmek için geliştirilmiştir ve blu-ray
disklerde kullanılmaktadır. Doğrudan yeşil ışıma ya-
pan (frekans katlamasız) yeşil lazer diyotların üreti-
mi ise ancak son birkaç yıl içinde başarılabilmiştir. Şu
an satılan tüm yeşil lazerler, kızılaltı bir lazeri kaynak
olarak kullanıp özel bir optik kristal sayesinde frekans
katlama metoduyla yeşil ışık üretmektedir. Bu neden-
le yeşil lazer diyotlar, kırmızı ya da mavi lazer diyot-
lara göre daha büyük hacme sahiptir ve daha fazla
enerji harcamaktadır.
İlk frekans katlamasız yeşil lazer diyotları 2009 yılı
başında Nichia Corporation ve Osram Semiconduc-
tors firmaları piyasaya sürmüştür. Bu büyük bir başa-
rı olmasına karşın, bu lazerler 515 nanometre dalga
boyunda maviye yakın bir yeşil renk ürettikleri için,
mavi ve kırmızı lazerlerle birleştirildiklerinde renk
gamının istenilenden daha küçük bir kısmını kapsa-
yabilmektedir. Temmuz 2009’da ise Sumitomo Elect-
ric firması Şekil 2’de gösterilen, dünyanın 531 nano-
metre dalga boyunda ışıma yapan ilk frekans katla-
masız yeşil lazer diyodunun üretildiğini duyurmuş-
tur. Uzun yıllardan beri beklenen bir gelişme oldu-
ğu için bilim dünyasında büyük bir yankı uyandırmış
olan bu lazerler, taşınabilir lazer görüntüleme sistem-
lerinin daha da küçülmesini sağlayacaktır.
Lazer diyotlar kullanım amacına göre darbeli ve-
ya sürekli kipte çalıştırabilir. Başarım ölçütlerinin
değişmemesi için lazer sıcaklığının termoelektrik so-
ğutma sistemleriyle sabitlenmesi gerekebilmektedir.
Diyot lazerlerin diğer dezavantajı ise çıkan ışığın gü-
cünün çok yüksek olmaması ve gönderdiği ışının iki
eksendeki yayılma açısının ve odak noktasının fark-
lı olmasıdır.
Diyot lazerlerle yüksek güçte (100 miliwatt üzeri)
çıkış elde etmek için görüntü sistemlerinde genellikle
Şekil 3’te gösterilen lazer diyot dizinleri kullanılmak-
tadır. Diyot dizinlerinin kullanımı, beraberinde farklı
sorunlar getirmektedir. Diyot dizininde bulunan di-
yotlar üretimden ötürü birbiriyle tıpatıp aynı olma-
maktadır. Diyotlar arasındaki farklılıklar, birbirinden
ayrı diyotların farklı güçte ışıma yapmasına ve çalıştı-
rıldıklarında termal genişleme katsayılarındaki fark-
lılıklardan ötürü birbirlerine göre hizalarının bozul-
masına neden olabilmektedir. Bu nedenle diyot di-
zinleriyle bir örnek aydınlanma elde etmek için lazer-
lerle birlikte özel optik elemanların, örneğin faz pla-
kalarının ya da mikro mercek dizinlerinin kullanıl-
ması gerekmektedir.
Şekil 1. CIE 1931 x, y renkserlik
diyagramı, insan gözünün
algılayabildiği renk gamını
göstermektedir.
Farklı ekran teknolojileri ile
elde edilen renk gamları
işaretlenmiştir.
Şekil 2. Sumitomo Electric
firmasının ürettiği dünyanın ilk
531nm frekans katlamasız
yeşil lazer diyodu
(kaynak: Sumitomo)
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
45

--- Sayfa 608 ---
Lazer Televizyonlar ve Lazer Projektörler
Lazer kaynaklı görüntü teknolojilerinin aşması
gereken zorluklar nelerdir?
Bu sorunun yanıtı girişim benekleri nedeniyle gö-
rüntü kalitesinin düşmesi ve lazerin göze yansıtılma-
sının riskli olduğu algısı olarak verilebilir.
Lazerler zamana veya izlediği yola bağlı olarak fre-
kansı, evresi ve kutupluluğu değişmeyen ışın yayan,
eşfazlı ışık kaynaklarıdır. Eğer bir nesne bir lazer ışını
tarafından aydınlatılırsa, nesnenin yüzeyindeki pü-
rüzlerden ötürü saçılan ışınlar arasında faz farklılıkla-
rı oluşur. Aynı frekansa fakat farklı faza sahip bu ışın-
lar yüzeyden yansıdıktan sonra girişim deseni oluştu-
rur ve aydınlattıkları alan üzerinde de parlak ve ka-
ranlık noktalar olarak gözlenen girişim benekleri olu-
şur. Lazerle oluşturulmuş bir görüntünün, girişim be-
neği azaltma yöntemlerinden biri kullanılmadan ön-
ceki ve kullanıldıktan sonraki hali Şekil 4’te gösteril-
mektedir. Eşfazlı kaynaklarda gözlenen girişim be-
nekleri görüntü kusurları oluşturmaktadır. Girişim
beneklerinin şekli ve yapısı, aydınlatılan yüzeyin pü-
rüzlülüğüne ve eğriliğine bağlıdır.
Işığın eşfazlı olma özelliğini bozarak benekleri
önlemek için çeşitli yöntemler bulunmuştur, yenile-
ri üzerinde de çalışılmaktadır. Örnek olarak lazeri bir
fiber kablonun içinden geçirip fiberi titreştirmek, la-
zerin düştüğü ekranı titreştirmek (mikroskobik tit-
reşimler dahi yeterli olmaktadır), lazer dizinleri kul-
lanarak kaynak sayısını artırmak, kaynağın bant ge-
nişliğini artırmak gibi yöntemler uygulanabilmekte-
dir. Sözü edilen titreşimler insan gözünün algılaya-
bileceği 1/60 saniye mertebesinden daha hızlı olma-
lıdır. Mitsubishi 2005 yılında ürettiği lazer televizyo-
nun 185cm’lik ekranını piezo-elektrik motorlar saye-
sinde hareket ettirerek girişim beneği kontrastını %2
mertebesine düşürmüştür.
Lazerin göze yansıtılmasını riskli olduğu algısı
yaygındır. Gözde hasar riski tamamen ışık kaynağın-
dan çıkan ışığın hangi dalga boyunda olduğu ve kay-
naktan çıkan ışığın ne kadarının göz bebeğinden içe-
ri girdiği ile ilgilidir. Örneğin güneş ışığına doğrudan
bakmak veya kuvvetli bir projeksiyon cihazının mer-
ceğinden içeriye doğrudan bakmak göze zararlıdır.
Bu konuda yapılan çok detaylı çalışmalar sonucun-
da sınırlar belirlenmiş ve farklı sınıflandırmalar ya-
pılmıştır. Lazer ışığı saçılmadan düz bir çizgi şeklin-
de ilerleyebildiği için birkaç miliwat güç seviyesinde-
ki lazerler dahi göze tutulduğunda zararlı olabilmek-
tedir. Ancak lazer televizyon veya projektör sistem-
lerinde, lazer ışığının tamamı gözümüze gelmemek-
te ve büyük bir alanı aydınlatmaktadır. Sistem tasa-
rımı yapanlar bu konuları göz önüne almak zorun-
da oldukları için, lazerli görüntü sistemlerinin lam-
ba veya LED kullanan sistemlerden farklı bir güven-
lik tehdidi yoktur.
Lazer temelli görüntü sistemlerinde görüntü nasıl
oluşturulur?
Lazer temelli görüntüleme sistemleri, kullanı-
lan ışık kipleyici tipine göre üç kategoriye ayrılmak-
tadır: (i) 2-boyutlu tarayıcı kullanıp kiplemeyi lazer
ile yapan sistemler, (ii) 1-boyutlu tarayıcı ve mikro-
elektro-mekanik kipleyici kullanan sistemler, (iii)
kiplemeyi sıvı kristal vb. yassı ekran teknolojisi ile ya-
pan sistemler.
Birinci kategorideki lazer görüntüleme sistemle-
rinde KYM lazer ışınları video sinyali ile kiplendikten
sonra Şekil 5’te gösterildiği gibi mercek ve yarı ayna
mekanizmalarından geçirilip tek bir ışın haline geti-
rilmekte ve 2-eksenli bir mikro-tarayıcı aynadan yan-
sıtılarak ekran üzerinde bir nokta oluşturulmaktadır.
Tarayıcı, lazer noktasını gözümüzün algılayabilece-
ğinden daha hızlı olarak ekran üzerinde soldan sağa
ve yukarıdan aşağıya saniyede 60 kez gezdirerek tam
bir görüntü algılamamızı sağlar.
Koç Üniversitesi Optik Mikrosistemler Araştırma
grubunda, Microvision Inc. (ABD) ile ortak mikro-
elektro-mekanik sistem (MEMS) teknolojisi kullanan
tarayıcı teknolojileri geliştirilmesi ve mikro-optik sis-
temler geliştirilmesi konularında 2002 yılından bu
yana çok önemli bir Ar-Ge işbirliği devam etmekte-
dir. Bu konuda birçok patentimiz Microvision firma-
sı tarafından lisanslanmıştır.
Daha önceki bölümlerde bahsedilen kiplenebi-
lir lazer diyotlarla MEMS tarayıcıların birleştirilme-
siyle yeni bir sınıf olan piko-projektörler üretilme-
ye başlanmıştır. Bu projektörler çok küçük bir ha-
cim kaplamaktadır ve bir cep telefonunun içine sığ-
dırılabilmektedirler. MEMS teknolojisi sayesinde
tümleşik elektronik endüstrisinin yapıtaşı olan sili-
konun mükemmel mekanik özellikleri değerlendi-
rilerek çok hızlı, küçük ve düşük maliyetli tarayıcı-
lar üretilebilmektedir.
Microvision (ABD) firması 2009 yılı sonunda la-
zer temelli, 10 lümen ışık gücü olan ve pille çalışan
Şekil 3. ARASOR firmasının
ürettiği kırmızı, yeşil ve mavi
lazer. Her bir lazer 20 kadar
lazer diyottan oluşmakta ve
toplam 3-4 watt mertebesinde
ışık üretmektedir. Bu lazerler
Koç Üniversitesi’nin de katıldığı
AB-destekli HELIUM3D 3-boyutlu
lazer televizyon geliştirilmesi
projesinde kullanılmaktadır
(kaynak ARASOR).
Doç. Dr. Hakan Ürey,
Lisans öğrenimini 1992’de
ODTÜ’de, yüksek lisans
ve doktora derecelerini
ise Georgia Institute of
Technology’de  (ABD)
1996 ve 1997 yıllarında
elektrik mühendisliği
alanında tamamladı.
Koç Üniversitesi’ne 2001
yılında katıldı. Devam
eden araştırma projeleri,
mikro-optik ve MEMS
teknolojisi kullanan
görüntü teknolojileri,
kimyasal analiz cihazları,
gece görüş kamera
sistemleri ve nano-biyo
sensör geliştirilmesi
konularındadır. 100’ün
üzerinde dergi ve
konferans makalesi ve 20
patenti vardır.
Şekil 4. Lazer kaynağı ile oluşan girişim beneği ve Dyoptyka firmasının girişim
beneği azaltma tekniğinin görüntü kalitesi üzerinde etkisi (kaynak Dyoptyka)
46

--- Sayfa 609 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
<<<
piko-projektörü piyasaya sürmüştür. Çalışma pren-
sibi, Şekil 5’te gösterildiği gibi, piko-projektörde kır-
mızı, yeşil ve mavi lazer diyotların video sinyaliyle
kiplenmesinden sonra birleştirilmesidir. Yeşil lazer
daha önce belirtildiği gibi frekans katlama metodu
ile elde edildiği için diğerlerinden daha büyüktür.
Bir araya gelen üç renkli ışın, MEMS tarayıcı tara-
fından iki eksende taranmaktadır. Lazerin saçılma-
dan ilerleyebilmesi sayesinde, görüntü ekrana her-
hangi bir projeksiyon merceği kullanılmadan ileti-
lebilmektedir. Bu da görüntünün her türlü yüzeyde
ve mesafede net olmasını sağlamakta, herhangi bir
odak ayarı gerektirmemektedir. Şekil 6’da gösterildi-
ği gibi aydınlık ortamda A4 kâğıt büyüklüğünde bir
görüntü rahatlıkla gözlemlenebilmektedir. Karan-
lık ortamda ise 1m-2m büyüklüğünde bir görüntü-
yü duvara veya tavana cep telefonunuzdan projekte
etmek mümkün olabilmektedir.
İkinci kategori ise GLV veya GxL (Grating Light
Valve), GEMS (Grating ElectroMechanical Systems) ve
SOM (Spatial Optical Modulator) gibi kırınım pren-
sibiyle ve MEMS teknolojisi ile çalışan tek boyutlu
kipleyici dizinleridir. Bu durumda lazerin kiplenme-
si gerekmemektedir. Bu kipleyicilere çizgi haline geti-
rilmiş lazer ışını gönderilerek oluşturulan bir boyut-
lu görüntü sütunu, bir tarayıcı yardımıyla ekran üze-
rine yatay olarak taranarak iki boyutlu bütün görün-
tü oluşturulmaktadır. Bu tip görüntüleme sistemle-
ri ile yüksek görüntü kontrastı elde edilebilmektedir
ancak görüntünün ekrana iletilebilmesi için projek-
siyon merceği sistemine ihtiyaç duyulmaktadır. Yük-
sek güçlü lazerler ve 12 adet GLV sistemi kullanılarak
SONY Lazer Dream Theater Japonya’da 2005 yılında
hizmete girmiştir. 50m eninde görüntü ile dünyanın
en büyük sinema ekranı olma özelliğini taşımaktadır.
Üçüncü kategorideki lazer temelli görüntüleme
sistemlerinde ise çeşitli sıvı kristal cihazlar ve DMD
(Digital Micromirror Devices) gibi iki boyutlu kipleyi-
ciler kullanılmaktadır. İlgili iki boyutlu kipleyici üze-
rine gönderilen farklı renkte lazer ışınları birleştiril-
dikten sonra bir projeksiyon merceği yardımıyla ek-
rana iletilmektedir. Bu tip cihazlar, kullanılan lazer-
lerden yüksek bir ışın kalitesi beklememektedir. Mit-
subishi 2008 yılında DMD kullanan bir lazer tele-
vizyonu piyasa sürmüştür. Alcatel-Lucent firması da
LCOS (Liquid Crystal on Silicon) kullanarak lazer te-
melli bir mikro-projektör üretmiştir.
Özetlediğimiz üç temel kategorideki lazer görün-
tüleme sistemleri dışında kırınım desenleri kullanan
holografik lazer projektörler, askeri ve tıbbi amaçlarla
kullanılabilecek lazer temelli giyilebilir görüntüleme
sistemleri de bulunmaktadır.
Lazer diyotlardaki ve MEMS teknolojisindeki ge-
lişmeler ile birlikte lazer temelli görüntüleme sistem-
leri artık cebe sığacak büyüklüğe gelmiştir ve hâkim
teknoloji olan sıvı kristal ekranlar ile piko-projektör
gibi yeni ürün gruplarıyla yarışır hale gelmiştir. Lazer
teknolojisindeki gelişmeler ile yepyeni ekran tekno-
lojilerini (holografik ve 3-boyutlu ekranlar vb.) önü-
müzdeki yıllarda göreceğimizi tahmin ediyoruz.
Lazer temelli görüntü teknolojileri projelerimize
destek veren Microvision Inc (ABD) ve AB 7. Çerçe-
ve programı HELIUM3D projesine teşekkürlerimizi
sunuyoruz.
Kaynaklar
Bu yazı 2010’da yayınlanacak olan davetli
makaleden derlenmiştir: Kishore, V. C.,
Erden, E., Urey, H., “Laser Based Displays:
A Review,” Applied Optics, 2010.
Castellano, J. A., Handbook of Display Technology,
Academic Press, 1992.
Broadbent, A. D., “A Critical Review of the
Development of the CIE1931 RGB Color-Matching
Functions,” COLOR Research and Application,
Sayı 29, s. 267–272, 2004.
Enya, Y., Yoshizumi, Y., Kyono, T., Akita, K., Ueno,
M., Adachi, M., Sumitomo, T., Tokuyama,
S., Ikegami, T., Katayama, K., Nakamura, T.,
“531 nm Green Lasing of InGaN Based Laser
Diodes on Semi-Polar {2021} Free-Standing GaN
Substrates”, Applied Physics Express, Sayı 2, 2009.
Urey, H., Dickensheets, D., “Display and Imaging
Systems”, MOEMS and Applications, Bölüm 8,
SPIE Press, 2005.
Solgaard, O., Sandejas, F. S. A., Bloom, D. M.,
“Deformable grating optical modulator,”
Optics Letters, Sayı 17, s. 688–690, 1992.
http://microvision.com/
http://www.dlp.com/
http://mems.ku.edu.tr
Erdem Erden, 2008 yılında
Koç Üniversitesi Elektrik-
Elektronik Mühendisliği
Bölümü’nde lisans
derecesini tamamladı.
Halen aynı bölümde
araştırma asistanı olarak
yüksek lisans programına
devam etmekte ve
3-boyutlu lazer televizyon
geliştirilmesi projesinde
çalışmaktadır. Yazar
TÜBİTAK BİDEB’e ve
Koç Üniversitesi’ne
verdikleri eğitim bursları
için teşekkürlerini
sunmaktadır.
Şekil 5. Microvision firmasının ürettiği piko-projektörün çalışma prensibi.
Cihazda kullanılan 2 boyutlu tarama yapan MEMS tarayıcı
Koç Üniversitesi’nin katkıları ile geliştirilmiştir.
(kaynak: Microvision firmasının izni ile yayımlanmıştır).
Şekil 6. Piko-projektör ile oluşturulan görüntü
47

--- Sayfa 611 ---
Lazerler 50 yıllık tarihiyle hem teknolojinin gelişimine katkı sağlayan
hem de teknolojinin gelişimi ile kullanım alanı genişleyen önemli aletlerdir.
Lazerin sağlık sektöründen savunma endüstrisine, uzay teknolojilerinden
eğlence sektörüne çok farklı alanlarda kullanılır hale gelmesini sağlayan;
yüksek yoğunluklu, odaklanabilir ve kontrol edilebilir bir enerji kaynağı olmasıdır.
Lazerler bu özellikleri sayesinde kimi zaman keskin bir bıçak kimi zaman da
yüksek enerjili bir ısıtıcı olarak kullanılmaktadır.
Bu yazıda, lazer ile malzeme işleme teknikleri ve bu teknikler sonucu
elde edilen ürünler hakkında genel bilgiler verilecektir.
Lazerle Malzeme İşleme
 Arif Demir
48

--- Sayfa 612 ---
L
azer ile malzeme işleme teknikleri
delme, kesme, kaynak, yüzey işle-
me ve kaplama olarak sınıflandırı-
labilir. Bu sınıflandırma, gerçekleşen işle-
min boyutlarına (santimetre, mikrometre,
nanometre), kullanılan lazerin özellikleri-
ne (enerjisi, dalgaboyu, darbe süresi, tek-
rarlama oranı) ve malzemenin özellikleri-
ne (iletkenler, yarı iletkenler, yalıtkanlar)
göre alt sınıflara ayrılabilir. Lazer ile işle-
nen malzemeler kullandığımız aletler ola-
bildiği gibi canlı vücudunun herhangi bir
organı da (göz, diş, kemik, kas) olabilir.
Lazer ile Malzeme İşleme
Lazer ile malzeme işleme; yüksek hız,
yerel ısınma, otomasyon olanakları, fark-
lı malzemelerin kolayca işlenebilmesi ne-
deniyle hızla yaygınlaşmaktadır. Lazer,
odaklandığı noktaya yüksek enerji trans-
fer ederek o bölgedeki malzemeyi eritir,
ardından da hızla buharlaştırarak malze-
meleri kesebilir, delebilir ve malzeme yü-
zeylerini işleyebilir.
Son yıllarda lazer teknolojilerindeki
hızlı gelişim, lazerlerin dalgaboyu, darbe
süresi, enerjisi ve darbe frekansı gibi pa-
rametrelerini kontrol etme olanağı verir.
Lazer ile malzeme işlemede en önemli
parametre lazer darbesinin hedef ile etki-
leşme süresidir. Günümüzde darbe süre-
lerine göre milisaniye (10-3 s), nanosani-
ye (10-9s), femtosaniye (10-15s) attosaniye
(10-18s) lazerler üretilmiştir. Bir lazer dar-
besi katı bir hedefle etkileştiğinde, elekt-
ronlar lazer demetini soğurarak yüksek
sıcaklıklara kadar ısınır. Elektron-fonon
etkileşmesiyle sıcak elektronlar enerjile-
rini birkaç pikosaniyede malzemenin ör-
gü yapılarına aktarır. Ancak femtosaniye
darbe süreli lazerler ile yapılan işlemlerde
darbe enerjisinin elektronlara aktarılma-
sı, enerjinin elektronlardan örgü yapıla-
rına aktarılma süresinden çok daha kısa-
dır. Bu özelliğiyle femtosaniye darbelere
sahip lazerler; yüksek hassasiyette ve çok
az ısısal zarar oluşturarak işlem görürler.
Lazerler işlem boyutlarına göre fark-
lı sektörlerde tercih edilmektedir. Milisa-
niye lazerler özellikle sanayide gereksinim
duyulan delme, kesme, kaynak süreçlerin-
de klasik tekniklere göre hızlı, temiz, has-
sas olması ve temas etmeden işlem göre-
bilmesi nedeniyle tercih edilmektedir.
Lazer ile mikro düzeyde malzeme işle-
me yöntemi yarıiletkenler, elektronik, me-
dikal, otomotiv, uçak ve haberleşme en-
düstrilerinde kullanılmaktadır. Lazer ile
metallerin, seramiklerin, silikon ve poli-
merlerin kesip çıkartılma işlemi karma-
şık bir işlemdir ve etkileşmenin kalitesini
malzeme ve lazere ait işlem parametreleri
c) Darbeli Nd:YAG lazeri kullanılarak 0,5 mm
kalınlığındaki paslanmaz çelik malzemelerin kesme
işlemine ait kesit görüntüsü,
d) kesme işleminin üstten görünüşü,
e) Ti6Al4V titanyum alaşımların darbeli Nd:YAG
lazer ile alın kaynak işlemi ve
f) kesit görüntüsü.
a) Darbeli Nd:YAG lazeri kullanılarak 10 mm kalınlığındaki
seramik malzemelerde açılan delik,
b) 3 mm kalınlığındaki Ti6Al4V alaşımda açılan delik.
Optik sistemlerde kullanılmak amacı ile femtosaniye
darbe uzunluklu lazer kullanılarak 200µm kalınlığındaki
bakır levhaya açılmış 70 µm genişliğindeki yarık.
a
e
b
c
d
f
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
49

--- Sayfa 613 ---
Lazerle Malzeme İşleme
belirler. Kesip çıkartma işlemi, genellikle, buharlaş-
ma ve eriyik atılması olaylarının birleşimidir. Lazer
ile malzeme işlemede temel parametre darbe enerji-
sinin darbe süresine oranı olan darbe tepe gücüdür.
Bu nedenle, mikro-boyutlu malzeme işlemede kısa
darbeli lazer kullanımı en önemli gerekliliktir. Mili-
saniye lazerlere göre daha kısa darbe süresine sahip
olan nanosaniye lazerler, hard-disk işlemleri, silikon
tabaka işleme, IC tamiri, mikro-elektronik kesimleri,
DRAM için UV baskı, delme yoluyla PCB, mürek-
kep püskürtmeli yazıcılar için delme, tıbbi cihaz üre-
timi, yakıt enjeksiyon ve filtre delikleri üretimi gibi
uygulamalarda kullanılmaktadır.
Yüksek frekans ve darbe başına yüksek enerji-
ye sahip femtosaniye lazer darbeleriyle malzeme-
nin işlenmesi sırasında, anlık olarak çok yüksek güç-
ler oluşturulur. Femtosaniye lazerlerle yapılan mal-
zeme işlemede darbe süresinin kısa olması nedeniyle
çok ince katmanların malzeme yüzeyinden kaldırıl-
ması mümkün olmaktadır. Günümüzde femtosani-
ye lazerlerin malzeme işlemede kullanılmasıyla üre-
timi yapılan malzemelerin boyutları nanometre (10-
9m) mertebelerine kadar indirilmiştir.
Femtosaniye lazerler çok geniş bir spektrum-
da farklı malzemeye yüzeyde herhangi bir ısısal za-
rar yaratmadan uygulanabilmekte ve darbe başına
yaklaşık 20 nm derinlikte yapılar elde edilebilmek-
tedir. Bu yapılardan biri de su-tutmaz yüzeylerdir.
Su-tutmaz özellik, malzeme biliminde Lotus Etkisi
ile açıklanır. Lotus etkisi nilüfer çiçeğinde gözlenen
kendi kendini temizleme özelliğidir.
Lazer ile yüzey işleme su-tutmaz yüzeyler elde et-
me çalışmalarında gelecek vadeden bir teknik olarak
ortaya çıkmıştır. Temas olmadan işlem yapabilme-
si, hızlı ve kısa zamanlarda işlemi tamamlayabilmesi,
çevreye uyumlu ve yüzeyler üzerine yapılan mikro-
yapıları maksimum düzeyde kontrol edebilmesi bu
işlemi endüstri için çok çekici bir hale getirmiştir.
Lazerler malzeme işlemenin yanı sıra sağlık ala-
nında da kullanılmaktadır. Lazer ile malzeme etkile-
şimi sırasında mekanik bir alette olduğu gibi temas
yoktur. Mekanik etkilerin yol açtığı olumsuz etkile-
ri içermemesi nedeniyle lazer cerrahi uygulamalar-
da da tercih edilir. Lazerler çok küçük bir noktaya
odaklanabildiği için istenen nokta dışındaki bölge-
lere zarar vermez. Enfeksiyon oluşturmaz, sterilizas-
yon sağlar. Bu özelliklerinden dolayı cerrahi uygula-
maların yanında diş hekimliğinde, göz tedavilerinde,
kanserli dokuların yok edilmesinde, böbrek taşları-
nın kırılmasında kullanılır.
Son yıllarda tıp uygulamalarında vücut içerisine
yerleştirilen metallerin (vücuda uyumlu olması ne-
deniyle özellikle titanyum), vücutta kaldığı sürece
kemik oluşumunu hızlandırmak ve iyileştirmek üze-
re lazer ile yüzeyleri işlenmektedir. Lazer ile yüzey-
lerin pürüzlendirilmesi ile bu metaller yerleştirildi-
ği bölgede kemik yüzeyine kolaylıkla tutunabilmek-
tedir. Ayrıca yüzeyde bulunabilecek oksit tabakası ve
organik kalıntılar da lazer ile işleme sırasında temiz-
lenmiş olur.
Lazer ile 3 Boyutlu Malzeme Üretimi
Lazer ile üç boyutlu malzemelerin üretimi (la-
zer ile sinterleme) 2000’li yıllarda gerçekleştiril-
meye başlanmıştır. Seramik, paslanmaz çelik, ti-
tanyum ve alaşımları gibi malzemeler kullanılarak,
3 boyutlu yapıların üretimini sağlayan bir teknik-
tir. Bu teknoloji kullanılarak yazıcının kâğıt üzerin-
de satır satır bir metin oluşturması gibi, lazer ışın-
ları ile katılaştırılan sıvı polimer veya özel metalik
tozlar sayesinde üç boyutlu bir nesne tabaka taba-
ka inşa edilebilir. Kalıba ihtiyaç duyulmaksızın bil-
gisayar ortamında tasarlanan üç boyutlu nesneler,
toz malzemelerin lazer ışınları ile tabaka tabaka
katılaştırılmasıyla üç boyutlu ürünlere dönüştürü-
lebilmektedir. Bu teknik ile prototip ürünler elde
edilebildiği gibi, sanayide kırılan, çatlayan aletlerin
onarımı için de kullanılmaktadır. Özelikle meka-
nik aşınmalar sonucu malzemelerde meydana ge-
len kayıplar, lazer kullanılarak gerekli noktalara ya-
pılan dolgular ile giderilebilmektedir.
Kobalt ve nikel katkılı tozların
lazerin demet yolu boyunca
eritilerek malzeme yüzeyine
yapıştırılması sonucu elde
edilen dolgu.
Femtosaniye darbe uzunluklu
lazer kullanılarak paslanmaz
çelik yüzeylerin işlenmesi
sonucu oluşan su tutmazlık
özeliği.
50

--- Sayfa 614 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
<<<
Diş hekimliğinde lazer ile üç boyutlu malzeme
üretim tekniğinin uygulandığı cihazların kullanı-
mı yaygınlaşmaktadır. Dişlerin kaplanması sırasın-
da kalıp alma, kalıbı kullanarak seramik yapı üret-
me süreçlerini değiştiren bu teknik sayesinde kapla-
maların dişe uyumu artmıştır ve işlem süresi kısal-
mıştır. Gelecekte bu sistem, fotokopi makinelerinin
veya yazıcıların geliştiği gibi bilgisayarda tasarlanan
formların doğrudan evlerde veya ofislerde üretilebil-
mesini öngörüyor.
Darbeli Lazer ile Yığma
Malzeme yüzeyine odaklanan lazer, malzemeyi
buharlaştırır. Buharlaşan malzeme hedef malzeme
üzerine yapışarak ince bir film oluşturur. Bu teknik
ile kısa sürede istenen kalınlıkta yüksek kalitede kap-
lamalar elde edilir.
Darbeli lazer ile yığma tekniği kullanılarak op-
tik elemanlar (ayna, mercek) istenen özelliklerde ve
kalınlıklarda kaplanabilir. Benzer şekilde bu teknik
ile katkılı foto-katalitik film büyütme gerçekleştiri-
lebilir. Güneş ve yapay UV ışınlarını en verimli şe-
kilde kullanan foto-katalitik yapılar 2000’li yıllarda
arındırma sistemi olarak kullanılmaya başlanmıştır.
Bu arındırma sistemlerinin en başında gelen foto-
katalitik yapılar, havadaki ve sudaki zararlı tanecikle-
ri ayrıştırıcı, koku giderici, kendi kendini temizleyici
ve anti-bakteriyel olarak kullanılabilirler.
Lazer ile Nanoparçacık Üretimi
Lazer enerjisi kullanılarak nanoparçacık üretimi,
lazer ile malzeme etkileşimi sırasında oluşan buha-
rın tekrar yoğunlaşarak nano-boyutlu yapıların el-
de edilmesi işlemidir. Lazer aşındırma ile üretilen
parçacıkların boyutları nanometre mertebelerinden
mikrometre mertebelerine kadar değişebilir. Üreti-
len parçacıkların şekilleri ise tek küresel yapı halin-
de olabildiği gibi topaklanmanın etkisi ile oluşan dü-
zensiz şekilli yapılar halinde de olabilmektedir.
Lazer aşındırma işlemi farklı birçok doğrusal ol-
mayan mekanizma ile kontrol edilir. İlk olarak mal-
zeme lazer ışını ile aydınlatılır. Malzeme yüzeyinden
kütle elektronlar, iyonlar, atomlar, moleküller ve par-
çacıklar olarak koparılır. Tüm bu süreçler belli za-
man ve konumda gerçekleşir. Lazer aşındırma işlemi
3 temel sürece ayrılabilir: bağların kırılması ve plaz-
ma yanması, plazma genişlemesi ve soğuma, parça-
cık çıkarılması ve yoğunlaşması.
Darbeli lazer aşındırma tekniği ile geniş bir mal-
zeme spektrumunda yüksek saflıkta nano-parçacık
üretimi gerçekleştirilebilir. Femtosaniye darbe uzun-
luğuna sahip lazerler kullanılarak gaz ve sıvı ortam-
larında nanoparçacık üretilebilmektedir.
Ülkemiz sanayi kuruluşlarında ve üniversitelerin-
de de lazerle malzeme işleme uygulamaları ve araş-
tırmaları gerçekleştirilmektedir. Kocaeli Üniversite-
si Lazer Teknolojileri Araştırma ve Uygulama Merke-
zi (LATARUM) bu araştırma kurumlarından biridir.
LATARUM’da lazer ile malzeme işleme çalışmaları, la-
zer ile oluşturulan plazmalardan yayılan ışınların spekt-
roskopisi ve simülasyonu çalışmaları yürütülmektedir
Kaynaklar
E.Akman, “Ti6Al4V Titanyum Alaşımlarının Atımlı
Nd:Yag Lazeri Kullanılarak Kaynak Edilmesi ve
Kaynak Parametrelerinin Belirlenmesi” Y.L Tezi
Kocaeli Üniversitesi 2006.
http://latarum.kocaeli.edu.tr/
C.Y. Chien,  M.C. Gupta,” Pulse Width Effect in
Ultrafast Laser Processing of Materials”, Appl. Phys. A
81, (2005) 1257–1263.
B.C. Stuart, P.S. Banks, M.D. Perry, M. D. Feit, R.S. Lee,
F. Roeske, J.P. Armstrong, H.T. Hguyen, J.A.Sefcik.
“Femtosecond laser Materials Processing”, Lawrence
Livermore National Laboratory, UCRL-JC-126901
Rev 1 PREPRINT.
M.N.W. Groenendijk, J. Meijer, “Surface
Microstructures obtained by Femtosecond Laser
Pulses”. CIRP Annals - Manufacturing Technology,
Vol 55, Issue 1 (2006) 183-186.
C.S. Lim, M.H. Hong, A.S. Kumar, M. Rahman, X.D.
Liu, “Sub-micron surface patterning by laser irradiation
through microlens arrays” Int. J. Mach. Tools Manuf.
46 (2006) 552.
M.F. Chen, Y.P. Chen, W.T. Hsiao, Z.P. Gu,
Thin Solid Films 515 (2007) 8515.
G.R.B.E. Romer, A.J. Huis in’t Veld, J. Meijer, M.N.W.
Groenendijk, “On the formation of laser induced self-
organizing nanostructures”, CIRP Ann.-Manuf. Technol.
58 (2009) 201.
H.E. Gotz, M. M. uller, A. Emmel, U. Holzwarth,
R.G. Erben, R. Stangl, “Effect of surface .nish on
the osseointegration of laser-treated titanium alloy
implants”, Biomaterials 25 (2004) 4057-4064.
D. Starikov , C. Boney , R. Pillai, A. Bensaoula , G.A.
Shafeev, A.V. Simakin, “Spectral and surface analysis of
heated micro-column arrays fabricated by laser-assisted
surface modification”, Infrared Physics & Technology 45
(2004) 159.
M. Bereznai,, I. Pels . oczi, Z. Toth, K. Turzo, M.
Radnai, Z. Bor, A. Fazekas, “Surface modifications
induced by ns and sub-ps excimer laser pulses on
titanium implant material”, Biomaterials 24 (2003)
4197–4203.
Farklı enerjilerde femtosaniye lazer darbeleri kullanılarak sıvı içinde üretilen altın
nano-parçacıklar, parçacıkların boyutları 20-250 nm aralığında değişmektedir.
Prof. Arif Demir 1968’de
Yozgat’ta doğdu. ODTÜ
Fizik Bölümü’nden
1991’de mezun oldu.
“X-ışını lazer ortamlarının
spektroskopik yöntemle
araştırılması” konusunda
1994-1997 yılları arasında
Essex Üniversitesi
Fizik Bölümü’nde
(İngiltere) çalıştı. Essex
Üniversitesi’nden
1997’de Ph.D unvanı
aldı. Halen, 1997 yılında
göreve başladığı Kocaeli
Üniversitesi Fizik
Bölümü’nde ve 2004’ten
beri de Kocaeli Üniversitesi
Lazer Teknolojieri
Araştırma ve Uygulama
Merkezi’nde çalışıyor.
Temel araştırma alanları
lazer ile malzeme işleme,
spektroskopi, lazer ile ince
film kaplama ve nano-
parçacık üretimi.
Sıvı ortamında üretilen altın nano-parçacıkların Taramalı Elektron Mikroskop görüntüsü.
51

--- Sayfa 615 ---
Katil Neptün
R. Büşra Kamiloğlu
N
eptün bir gezegeni yutmuş ve
onun uydusunu çalmış olabilir.
Bu katliam, buzlu gezegenden yayılan
gizemli ısıyı ve uydusu Triton’un
tuhaf yörüngesini açıklayabilir.
Neptün’ün varlığı günümüze kadar
hep soru işaretleriyle doluydu. Yakın
zamana kadar dış gezegen olan Neptün’ün,
Güneş’ten uzaklaştıkça azalan toz bulutunun
içinde oluştuğu düşünülüyordu. Ancak
yapıtaşının bu kadar azalmış olmasına
karşın Uranüs ve Neptün’ün neden bu kadar
büyük olduğu da henüz cevaplanamamıştı.
2005 yılında ortaya atılan kurama göre bu
gezegenler sanıldığı gibi şimdiki yerlerinde
değil, Güneş’in yakınlarında oluştu ve sonra
Güneş’ten uzaklaşarak dışa doğru göç etti.
2008 yılında yapılan araştırmalar
gösteriyor ki bu göç sırasında geriye
kalan malzeme Dünya’nın iki katı kütleye
sahip. Bu maddeden, Dünya’dan çok daha
büyük yer benzeri gezegenler oluşmuş
olabilir. İşte Triton da bu gezegenlerden
birinin uydusu olabilir. Tritonun Neptün’le
beraber oluşmamış olabileceğinin en büyük
göstergesi, yörüngesinin Neptün’ünkinin
tersine olması. Diğer yandan, Triton’un
Neptün tarafından yakalanabilmesi
için ciddi bir şekilde yavaşlamış olması
gerekiyor. Bunun olabilmesinin tek yolu
Triton’un, Neptün’le karşılaştığında
enerjisinin çoğunu kendi üzerine alacak
bir eşe yani bir gezegene sahip olması.
Neptün, Triton’un muhtemel eşi olan
gezegeni yutmuşsa, dışarıya yaydığı
ısı bu çarpışma sırasında açığa çıkan ısı
olabilir. Bu da Neptün’ün yakın kütle
ve bileşime sahip Uranüs’ten neden
daha çok ısı yaydığının yanıtı olabilir.
100418A Gama
Işını Patlaması
TUG’dan
Gözlendi
Ersin Göğüş
18
Nisan 2010 günü NASA’nın Swift
adlı uydu teleskobu ile belirlenen
gama ışını patlamasının görünen dalga
boyundaki ışıması TÜBİTAK Ulusal
Gözlemevi (TUG) Bakırlıtepe Yerleşkesi’nde
bulunan RTT150 teleskobuyla gözlendi.
Gama ışını patlamaları evrenin dört bir
tarafında görülebilen ve Büyük Patlama’dan
sonra en yüksek mertebede enerji içeren
olaylardır. Patlama, gama ışını öncü ışıması
ile kendini belli eder. Sonrasında uzayın aynı
bölgesinden daha uzun dalga boylarında
(X-ışını, görünen, radyo) ardıl ışımalar
gözlenebilir. Görünen dalga boylarındaki
ardıl ışımanın şiddeti genellikle zamanla
azalarak gözlenebilirlik sınırı altına iner.
RTT150 ile gerçekleştirilen ardıl ışıma
gözlemleri, benzeri diğer gözlemlerden
farklı olarak 100418A patlamasından
sonra optik ışıma şiddetinde ani
yükselişlerin olduğunu ortaya çıkardı.
TUG’da gerçekleştirilen bu gözlemler
patlamanın meydana gelişi ve üretilen
ışımanın yayılımı konusunda çok önemli
ipuçları verecek nitelikte. Türk ve Rus
bilim insanlarından oluşan çalışma ekibi
bir yandan patlamanın ardıl ışımasını
RTT150 teleskobuyla optik dalga boylarında
gözlemeye devam ediyor, diğer yandan da
sonuçların duyurulacağı bilimsel makale
üzerinde çalışmalarını sürdürüyor.
Not: Gama Işını Patlamaları
çok uzak mesafelerdeki gökadalarda
meydana geldikleri için, yaydıkları
enerji çok yüksek miktarlarda olsa da,
yeryüzündeki hayatı etkilemez.
NASA
TUG
NASA
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
5

--- Sayfa 616 ---
Spektroskopinin Kısa Tarihi
Günümüz modern kimyagerleri, istedikleri özellik-
lere sahip yeni malzemeler sentezlemeye odaklanmış-
tır. Oysa bir zamanlar insanlar her gün çevrelerinde
gördükleri malzemelerin hangi atomlardan oluştukla-
rını bilmiyorlardı. Bu “karanlık çağ”, Isaac Newton’un
1666 yılında beyaz ışığı bir prizmadan geçirerek renk-
lere ayırmasını takiben büyük bir ivmeyle aydınlan-
maya başladı. Artık, gökkuşağını görmek için yağmur
sonrası açan güneşi beklemek gerekmiyordu. Spekt-
rum (veya tayf) adı verilen bu görüntüde, ışık dalga-
boyuna (veya renklerine göre) ayrılmıştı. Bir CD ve-
ya DVD nin arka yüzüne belirli bir açıda bakarsanız
siz de ayrışan renkleri görebilirsiniz. Önce, güneş ışığı-
nın kızılaltı (W. Herschel-1800) ve morötesi (J.W. Rit-
ter-1801) bölgelere kadar uzandığı gerçeğine ulaşıldı.
Daha sonra, Joseph Fraunhofer 1814 yılında güneş ışı-
ğını dağıtarak renklerine ayırdığında, çok sayıda ka-
ranlık çizgiyle karşılaştı. Bu çizgilerin, güneşteki ele-
mentlerin soğurduğu dalgaboyları olduğunun anla-
şılması için daha çok zaman geçmesi gerekecekti. An-
cak, Farunhofer’in teleskopla yıldızlardan ve gezegen-
lerden gelen ışınları toplayıp incelemesi, astrofizik bi-
liminin başlangıcı olarak kabul edilebilir. Geçen yıl-
larla beraber, onlarca bilim insanı alev ve kıvılcımlar-
dan yayılan ışıkları incelemeye başladı. Özellikle, Bun-
sen ve Kirchhoff’un 1850’lerin son yarısında başlayan
ortak çalışmaları önemli sonuçlar doğurdu. Bugün bi-
le laboratuvarlarda kullanılan “Bunsen beki” adı veri-
len gaz ocağı ve spektroskop adı verilen cihaz icat edil-
di. Spektroskopta incelenmek istenen malzeme toz ha-
linde bunzen bekinde yakılıyor, yayılan ışık toplana-
rak prizmadan geçiriliyor ve renklerine ayrıştırılıyor-
du. Görüş açısı dar olan bir teleskop da prizmadan da-
ğılarak çıkan ışığı gözlemlemek için kullanılıyordu.
Böylece, sıcak gazdan yayılan ışığın hangi dalga-
boylarında oluştuğu tespit ediliyordu. Analitik kimya-
nın başlangıcı olan bu buluş her elementin yaydığı ışı-
ğın aslında farklı dalgaboylarından oluştuğunu orta-
ya koydu. Artık, benzer renkte ışık yayan farklı mad-
deler bile, ışığın prizmadan geçirilmesiyle incelenerek,
ayırt edilebilirdi. Kirchhoff, ayrıca gazların yaydıkları
ışıkla aynı dalgaboyundaki ışığı soğurduklarını da or-
taya koydu. Sonunda, Fraunhofer’in gözlemlediği si-
yah çizgilerin güneşteki elementlerin ışığı soğurması
nedeniyle oluştuğu gerçeği açıklık kazanmıştı. Bunsen
ve Kirchhoff, sistematik bilimsel metodlarıyla Sezyum
ve Rubidyum elementlerini keşfetmekle kalmamış, ay-
nı zamanda spektroskopinin de temellerini atmışlardı.
Lazer Kimyası ve
Spektroskopi
Bunsen ve Kirchhoff’un
spektroskop cihazı ve bunzen
beki. Numune, örnekleme
çubuğu (E) yardımıyla bunzen
bekinde (D) yakılır. Yayılan ışık
(B) teleskopuyla toplanarak
(F) prizmasından geçirilir. (C)
teleskobuyla dalgaboylarına
ayrılan ışık incelenir. Prizmanın
(G) koluyla çevrilmesiyle,
dalgaboyları taranır.
Mutfakta yanan ocağa bir çimdik sofra tuzu attığınızda sarı ışık parlaması görürsünüz.
Bu sarı ışık, sodyum atomlarında, alevin etkisiyle üst enerji
seviyesine çıkan elektronların, düşük enerji seviyesine dönerken yaydığı ışıktır.
Özgür Birer
52

--- Sayfa 617 ---
Soğurma ve Işıma
Geçen yüzyılın başında kuantum me-
kaniğinin ortaya çıkmasıyla spektrosko-
pik gözlemler artık kuramsal olarak da
açıklanabiliyor. Atom ve moleküllerde
sürekli değil, kesikli enerji seviyeleri var-
dır. Sistemdeki bir elektron sadece belir-
li enerjilere sahip olabilir. Bir enerji sevi-
yesindeki elektron, uygun bir üst seviye-
ye geçebilmek için, aradaki enerji farkını
taşıyan bir ışık fotonunu soğurur. Bu etki
altında oluşan, dalgaboyuna bağlı soğur-
ma değişimine soğurma spektrumu adı-
nı veriyoruz. Renkleri soğurma spektru-
muyla açıklayabiliriz. Beyaz renk, kısadan
uzun dalgaboyu sırasında, mor, mavi, ye-
şil, sarı, turuncu ve kırmızı renklerin karı-
şımından oluşmuştur. Bir madde bu dal-
gaboylarından birisini soğurursa, mad-
deden soğurulmadan yansıyan diğer dal-
gaboyları onun rengini belirler. Örneğin,
havuçta beta-karoten adı verilen molekül
mavi-mor renkli ışığı soğurduğu için ha-
vuç, yansıyan renklerin karışımı olan, tu-
runcu renkte görünür.
Foton soğurmasını takiben elektron
üst enerji seviyesine çok kısa sürede çıkar.
Ne var ki, daha düşük enerjideki eski du-
rumuna dönmek zorundadır. Bunun ger-
çekleşmesi için, aradaki enerji farkı kadar
bir ışık fotonu yaymak zorundadır. Ger-
çi bazı hallerde, ışık yaymadan inmesi de
mümkündür. İşte, sıcak gazlardan yayı-
lan ışığın sırrı buradadır. Bu olaya da ışı-
nım (floresan veya emisyon) spektrosko-
pisi adı veriyoruz. Örneğin, mutfakta ya-
nan ocağa bir çimdik sofra tuzu attığınız-
da sarı ışık parlaması görürsünüz. Bu sarı
ışık, sodyum atomlarında, alevin etkisiy-
le üst enerji seviyesine çıkan elektronla-
rın, düşük enerji seviyesine dönerken yay-
dığı ışıktır.
Lazerin Spektroskopi İçin
Avantajları
Spektroskopi, hem hangi dalgaboyu-
nun soğurulduğu bilgisiyle malzemenin
yapısı hakkında bilgi verir, hem de ışığın
ne kadar soğurulduğu bilgisiyle malzeme-
nin mutlak miktarını belirler. İki enerji se-
viyesi arasındaki geçiş, sadece bu iki ener-
ji seviyesi arasındaki farkı taşıyan fotonun
soğurulmasıyla oluşur. Sadece bu dalga-
boyundaki fotonları yayan bir kaynak son
derece büyük avantaj yaratmaktadır.
Artık her yerde bulunabilen 0,005
Watt’lık işaretleyici yeşil lazerden saniye-
de çıkan foton sayısı, 100 Watt’lık bir am-
pülün, spektrumun aynı bölgesinde sa-
niyede yaydığı foton sayısının neredeyse
dört katıdır. Dağılmadan yayılan bu yük-
sek parlaklık, klasik ışık kaynaklarıyla ger-
çekleştirilemeyen spektroskopi uygula-
malarını mümkün kılmıştır. Gelin, sade-
ce lazerlerle gerçekleştirilen spektroskopi
uygulamalarından bazılarına göz atalım.
Soğurma spektroskopisinde, belirli bir
dalgaboyu için, numuneye gönderilen
ışık şiddetiyle, numunenin içinden soğu-
rulmadan geçen ışık şiddetinin oranın-
dan, malzemenin miktarı bilgisine ulaşı-
lır. Işık ortamda ne kadar uzun yol alır-
sa soğurulma da o kadar fazla olacaktır.
Ne var ki kimi zaman, son derece az mik-
tarlardaki kimyasalların varlığının tespit
edilmesi gereken durumlar olabilir. Ör-
neğin, mikroçiplerin üretildiği bir fabri-
kada ortamdaki su buharı miktarının ola-
bildiğince düşük tutulması ve bunun öl-
çülerek takip edilmesi gerekir. Su buha-
rı miktarı son derece az olduğu için, nor-
mal ışık kaynağı için, gelen ışıkla, soğu-
rulmadan geçen ışık şiddetleri arasında-
ki farkı tespit etmek, makul uzunluklar-
da (örneğin 1m) imkansızdır. Bu prob-
lem, lazer kullanılarak çözülmüş ve iki
yöntem geliştirilmiştir. Birinci yöntemde,
su buharı miktarı ölçülmek istenilen gaz
numunesi, her iki ucunda yüksek yansıt-
ma özelliğine sahip birer ayna olan bir tü-
pün (yaklaşık 1m) içine konulur. Lazer
ışını, uçlardaki iki ayna yardımıyla, da-
ğılma olmaksızın, defalarca gaz numune-
sinin içinden geçirilir. Böylece, lazer ışığı
gazın içinde yüzlerce hatta binlerce metre
yol kat etmiş olur; çok az miktarda su bu-
harının ışığı soğurmasından kaynaklanan
fark tespit edilebilir hale gelir. Bu, ‘kovuk-
ta güçlendirilmiş soğurma spektrosko-
pisi’ tekniğidir. İkinci yöntem ise benzer
bir düzenek kullanırken aynaların yansıt-
ma özelliklerinin yüzde yüz olmamasına
dayanır. Aynaya çarpan lazer ışınının bü-
yük bir kısmı geri yansırken,çok küçük
bir kısmı aynadan geçer. Düzeneğin içine
bırakılan bir lazer atımı aynalar arasında
gidip gelirken her yansımada oluşan ka-
yıptan dolayı şiddetini zamanla yitirir. Bu
olayı iki duvar arasında sürekli gidip ge-
len ama her çarpma sonucu biraz küçü-
len tenis topuna benzetebiliriz. Aynalar-
dan birinin arkasına koyacağımız bir de-
dektör, her tur sonrası aynadan dışarıya
sızan ışık miktarının azaldığını göstere-
cektir. Eğer tüpün içinde bu dalgaboyun-
daki lazer ışığını soğuracak bir gaz mole-
külü varsa, dedektör sinyali çok daha hız-
lı azalacaktır. Bu da, ‘kovuk çan sönüm-
lenmesi soğurma spektroskopisi’ tekniği-
dir.  Aynadan sızan lazer ışığının ne ka-
dar hızlı azaldığı ölçülerek tüpün içerisin-
de bulunan çok az miktardaki su buharını
tespit etmek mümkün olacaktır. Bu yön-
tem, 1 milyar gaz molekülü arasındaki tek
bir su molekülünü tespit edecek hassasi-
yete ulaşmıştır.
Kovuk çan sönümlenmesi spektroskopisinin genel prensibi. İki ucunda yüksek yansıtma özelliği olan tüpün (kovuğun) içine lazer atımı
gönderilir. İki uç arasında gidip gelen atımın aynadan geçen miktarı dedektörle (D) ölçülür. Dedektör sinyali, atımın her turundan sonra
azalacaktır. Sinyalin azalma hızı, kovuğun boş veya bu dalgaboyunu soğuran bir gazla dolu olmasına bağlıdır.
Bilim ve Teknik Mayıs 2010
>>>
53

--- Sayfa 618 ---
Işınım spektroskopisinde de lazerin yarattı-
ğı avantajlar büyüktür. Bir numuneden yayılan ışık
miktarı, onun başlangıçta ne kadar ışık soğurduğu-
na bağlıdır. Bu nedenle parlaklığı yüksek ve dağılma-
yan kaynak kullanmak, erişilmesi zor yerlerde kim-
yasal analiz yapmayı sıradan bir iş haline getirir. Ör-
neğin, bir jet motorunun eksozundan çıkan sıcak
gazların kimyasal analizini yapmak isteseydik, la-
zer ışığını egzoz çıkışında istediğimiz bölgeye odak-
layıp, yayılan ışığın spektrumuna bakmamız yeter-
li olacaktır. Lazer kullanılarak yapılan floresans gö-
rüntüleme mikroskopisi biyologlar tarafından kulla-
nılan en önemli yöntemlerden birisidir. Artık, mo-
leküler biyoloji laboratuvarları, floresan özelliği olan
proteinleri sentezleme ve bunları asıl çalışılan prote-
inin yapısına katma kapasitesine erişmiştir. Bunun
mümkün olmadığı durumlarda, hedef proteine bağ-
lanan floresan boya molekülleri kullanılabilir. Lazer
ışınının, hazırlanan numune üzerinde odaklandığı
ve sadece o odak noktasından yayılan floresan ışığı-
nın toplandığı bir mikroskopta görüntüleme yapılır.
Odak noktasının numune düzlemine dik yönde kay-
dırılmasıyla numunenin belirli yüksekliklerde kesit
görüntüleri elde edilir. Bilgisayar ortamında bu gö-
rüntülerin birleştirilmesi sonucu, numunenin 3 bo-
yutlu floresan görüntüsü oluşturulur. Böylece, çalışı-
lan proteinin, hücrede hangi organelde olduğu veya
hangi bölgede toplandığı tespit edilebilir.
Lazer Saçılmaları
Soğurma ve ışınım olayları, yüksek olasılıklara sa-
hip oldukları için 1850’den beri normal ışık kaynak-
larıyla bile gözlemlenebilmekteydi. Ne var ki, ışığın
moleküllerle girdiği, ancak gerçekleşme olasılıkları
çok düşük olan başka etkileşimler de vardır. Bu et-
kileşimler, ancak lazer gibi çok parlak bir ışık kay-
nağı kullanıldığı zaman pratik olarak uygulanabilir
hale gelmektedir. Bu etkileşimlerin başında, ışığın
moleküllere çarparak herhangi bir yönde dağılması
şeklinde gerçekleşen saçılma olayı gelmektedir. Işı-
ğın çarptığı kütlenin büyüklüğü arttığında olay çıp-
lak gözle görülür hale gelebilir. Örneğin, filmlerde
gördüğümüz lazerli güvenlik sistemlerinde, lazer ışı-
ğı görünsün diye ortama parçacıklar içeren bir mik-
tar duman bırakılır. Buna karşın, saçılma işlemi mo-
leküllerden kaynaklandığı zaman, değil çıplak gözle
görmek lazer kullanmadan detektörlerle tespit etmek
bile oldukça zordur. Mie ve Rayleigh saçılma kuram-
larıyla, lazer ışığının hangi yönde ne kadar saçıldı-
ğını tespit ederek büyük moleküllerin boyutlarını
ve şekillerini belirlemek mümkündür. Klasik saçıl-
ma olayından çok daha düşük olasığa sahip başka bir
etkileşimde, saçılan ışığın dalgaboyunda, gelen ışığa
göre küçük kaymalar kaydedilebilir. Bu olay, 1928’de
keşfi yapan ve bu keşfinden dolayı 1930 yılında No-
bel Fizik Ödülü’nü alan C.V. Raman’ın adıyla anıl-
maktadır. Raman saçılmasındaki dalgaboyu kayma-
ları, bir molekülde hangi atomun hangi atoma bağ-
lanmış olduğuyla ilgili bilgi sağlamaktadır. Bilinme-
yen numunelerin tanımlanmasında kullanılan Ra-
man saçılması, modern kimya laboratuvarlarında la-
zer kullanımında en sık başvuran analitik yöntem-
lerden birisidir.
Lazer Destekli Parçalama
Lazerin yüksek parlaklığı, bir numunenin çok faz-
la ışık soğurmasına, dolayısıyla numunede çok kısa
zaman içinde çok fazla enerji depolanmasına neden
olabilir. Bazı numuneler bu kadar hızla artan ener-
jiye dayanamayarak parçalanabilirler. Bu, aslında is-
tenmeyen bir durum gibi görünse de özellikle tercih
edilebilir olduğu durumlar da vardır. Örneğin, her-
hangi bir elementin tek bir atomu ile bir gramlık küt-
lesi arasında fiziksel ve kimyasal özellikler açısından
farklılıklar olduğunu biliyoruz. Bu durumda, bir kaç
veya bir kaç bin veya bir kaç milyon atomdan olu-
şan kütleciklerin özelliklerini çalışmak istersek, bun-
ları nasıl oluşturacağız? Nanoteknolojinin temelleri-
ni atan bu yöntemde, atımlı (darbeli) lazer ışını ka-
tı maddenin üzerinde odaklanarak küçücük bir ala-
nın sıcaklığının çok kısa sürede çok yüksek değerle-
re çıkması sağlanır. Gerçekleşen mini patlamayı ta-
kiben, bu sıcak noktadan farklı büyüklüklerde kütle-
cikler katı yüzeyden ayrılarak gaz fazına geçerler. La-
boratuvarda bu kütlecikleri ağırlıklarına göre ayrıştı-
Lazer Kimyası ve Spektroskopi
Konfokal lazer mikroskobunda,
yeşil floresan özelliği olan protein
ile işaretlenmiş anti-beta tubulin
antikorlarının Tetrahimena
hücresinde görüntülenmesi.
Yrd. Doç. Dr. Özgür Birer,
1998 yılında Bilkent
Üniversitesi Kimya
Bölümünü’nden mezun
oldu. 2000 yılında yine
aynı bölümde yüksek
lisansını tamamladı.
Doktorasını Fiziksel
Kimya dalında Princeton
Üniversitesi’nde yaptı.
2007-2008 yıllarında
doktora sonrası
araştırmacı olarak Ruhr
Üniversitesi’nde çalıştı.
Halen Koç Üniversitesi
Kimya Bölümü’nde
çalışıyor.
Pjasnos Pawel Jasnos / wikipedia
54

--- Sayfa 619 ---
<<<
Bilim ve Teknik Mayıs 2010
rıp çeşitli özelliklerini çalışmak mümkün-
dür. Bu yöntemle farklı büyüklükte metal,
yalıtkan veya yarı iletken malzemelerden
kütlecikler üretmek mümkün hale gel-
miştir. Karbonla yapılan deneyler sonu-
cu yeni bir allotropu olan C60 keşfedilmiş
ve bu çalışma 1996 yılında Nobel Kimya
ödülüne layık görülmüştür. Ayrıca, lazer
sadece çok küçük bir noktaya zarar ver-
diği için, günümüzde tarihi eserlerin, ar-
keolojik buluntuların ve sert jeolojik nu-
munelerin analizinde de kullanılıyor. Bi-
yolojik örnekler veya polimerler ise çok
daha yumuşak malzemelerdir. Bu malze-
meleri aynı şekilde inceleseydik, molekül-
ler parçalanır ve yapıyla ilgili bütün bilgi
kaybolurdu. Bu nedenle, incelemek iste-
diğimiz numuneyi, ışığı daha fazla soğu-
ran ve numunenin yapısını etkilemeye-
cek başka bir malzemenin içine yerleşti-
ririz. Matriks adı verilen bu malzemenin
atımlı lazer ışınlarıyla vurulması sonucu,
içindeki numune de fazla parçalanmadan
matriksle beraber gaz fazına geçer. Bu tek-
nik Koichi Tanaka’ya 2002 Nobel Kimya
Ödülü’nü getirdi. Bu iyonlaşma yöntemi,
moleküler biyologların proteinlerin yapı-
larını bulmak amacıyla kullandıkları en
önemli tekniklerden birisidir.
Çok Hızlı Lazerler ve
Spektroskopi
Kimyasal reaksiyonlarda, tepkiyenle-
rin ürünlere dönüşmesi sırasında, bir ge-
çiş hali kompleksi oluşur. Bu kompleksin
reaksiyon süresinde ne zaman oluştuğu,
yapısının tepkiyenlere mi yoksa ürünle-
re mi daha çok benzediği, fiziksel kimya-
nın her zaman cevap aradığı sorular ara-
sındadır. Bu sorular, ancak reaksiyonun
çok hızlı bir kamerayla görüntülenme-
siyle cevaplanabilirdi. Spektroskopi açı-
sından hızlı kamera çok kısa süreli atı-
ma sahip lazerlerin geliştirilmesi ve kim-
yasal reaksiyonların izlenmesi anlamına
geliyordu. Bu hedef, femtosaniye atım-
lı lazerlerin geliştirilmesiyle ve fiziksel
kimya araştırmalarında kullanılmasıyla
gerçekleşti. Ve 1999 Nobel Kimya Ödü-
lü kimyasal reaksiyonlardaki geçiş halle-
rini femtosaniye spektroskopisiyle araş-
tıran Ahmed Zewail’e verildi. Artık, ba-
sit kimyasal reaksiyonların an ve an kim-
yasal resimlerini çekmek mümkün ha-
le gelmişti. Bu gün ayrıca, büyük mole-
küllerde kısa sürelerde gerçekleşen deği-
şiklikleri bu hızlı yöntemle takip edebi-
liyoruz. Örneğin bir protein molekülü-
nün ortamın asiditesi veya sıcaklığı de-
ğiştiğinde şeklini nasıl ve ne kadar çabuk
değiştirdiğini takip etmek, bize molekü-
lün yapısı ve dinamiği hakkında ipuçla-
rı vermektedir.
Femtosaniye lazerler, atım sürelerinin
kısa olmasından dolayı çok yüksek atım
güçlerine (çok kısa zamanda çok yüksek
sayıda fotona) erişebilirler. Bu durum,
gerçekleşme olasılığı yukardaki olaylar-
dan çok daha zayıf süreçlerin gerçekleş-
mesine olanak verir. Örneğin kuramsal
olarak bir molekülün elektronları, bir ye-
rine aynı anda iki foton soğurarak, top-
lam enerji farkına karşılık gelen bir ener-
ji seviyesine geçebilir. Ancak, 1931’de bu
olayı inceleyen Maria Goeppert-Mayer,
yeterli güçte bir ışık kaynağı olmadı-
ğı için, iki foton soğurulmasının pratik-
te mümkün olmadığı sonucuna varmış-
tır. Maria Goeppert-Mayer, atom çekir-
deği üzerine yaptığı çalışmalarından do-
layı 1963 Nobel Fizik Ödülünü aldı. Ma-
rie Curie’den sonra Nobel Fizik Ödülünü
alan ikinci kadın oldu. İki foton soğur-
ma arakesitinin birimi kendisinin onu-
runa Goeppert-Mayer (GM) dir. Fakat
bu tarihten 30 yıl sonra lazerin icadıy-
la, bu olayın mümkün olduğu gösteril-
miştir. Bir 30 yıl daha sonra, 1990 da, iki
foton soğurulmasıyla, mikroskopta nor-
malin çok üzerinde çözünürlükte flo-
resan görüntüsü elde edilmiştir. Olayın
gerçekleşmesi için gereken foton yoğun-
luğu, odaklanmış bir lazer ışını alanının
sadece çok küçük bir kısmında mevcut-
tur. Bu fark, elde edilen görüntünün çö-
zünürlüğünde, kırınım sınırının üzerin-
de, olağanüstü bir artışa neden olmuştur.
Bitirirken
Lazerin icadıyla beraber spektroskopi
teknikleri hızla gelişmiş, gerek hassasi-
yet gerekse çözünürlük bakımından üs-
tünlükler geliştirmiştir. Bu yazıda, laze-
rin yarattığı avantajların en yaygın ola-
rak kullanılanlarına değinmeye çalıştık.
Bunlardan başka daha onlarca modern
spektroskopi tekniği, bir veya birden
fazla lazer kullanarak moleküller hak-
kında ipuçları sağlamaya devam ediyor.
Bu teknikler, bu gün henüz sadece belli
laboratuvarlarda kullanılıyor olsa da, ya-
kın bir gelecekte, analitik cihazların ge-
lişmesiyle birlikte kullanımları daha yay-
gın hale gelecektir.
Matris destekli lazerle yüzeyden ayırma ve iyonlaştırma (MALDI)
tekniği. Gaz fazında incelenmek istenilen biyomolekül veya
polimer zinciri, bir matrisin içine yerleştirilir. Atımlı lazerle
vurulan bu karışım, odak noktasındaki yüksek enerji yoğunluğu
nedeniyle mini bir patlamayla gaz fazına geçer.
Bifenilen molekülünün gaz fazında beyaz ışık kaynağıyla çekilmiş
soğurma spektrumu (siyah) düşük çözünürlüğe sahiptir.
Molekül, özel bir yöntemle -272.75 santigrat
dereceye soğutulduktan sonra, lazer kullanılarak kaydedilen
spektrumunda (mavi), çözünürlük artmış, daha önce
tespit edilemeyen yapılar ortaya çıkmıştır.
55

--- Sayfa 620 ---
F
emtosaniye lazerleri, uzunluğu femtosaniye (1
femtosaniye=10-15 saniye, bir başka değişle sa-
niyenin katrilyonda veya 1000 trilyonda biri-
ne karşı gelen zaman aralığı) mertebesinde olan optik
darbe üretiminde kullanılır. Bu tür lazerlerin kulla-
nım alanları arasında, biyomedikal görüntüleme, çok
hızlı fotokimyasal olayların ölçümü, hassas malzeme
işleme, faz uyumlu x-ışını üretimi ve metrolojik uy-
gulamalar (örneğin hassas frekans ve zaman ölçümü)
yer almaktadır. Geçtiğimiz 50 yıllık dönemde, yeni
femtosaniye lazerlerinin geliştirilmesi, fotonik konu-
sunun önemli alt dalları arasında her zaman yer al-
mıştır. Bunun başlıca nedeni, birçok teknolojik ve bi-
limsel uygulamada, belli bir dalgaboyunda çalışan ve
kısa süreli darbe üretebilen lazer sistemlerine gerek-
sinim duyulmasıdır. Örneğin, biyomedikal doku gö-
Katıhal Femtosaniye
Lazerleri
Alphan Sennaroğlu
56

--- Sayfa 621 ---
rüntülemeden bir örnek verecek olursak, kullanımı
artmakta olan çok foton mikroskopisi sistemlerinde,
yakın kızılaltı dalgaboylarında (800-1400 nm) çalışan
lazerler kullanıldığında, doku içerisindeki saçılmanın
en aza indirgenebildiğini, daha yüksek çözünürlükte
ve derinden görüntü alınabildiğini görüyoruz. Ayrı-
ca, bu sistemlerde, çok foton soğurma verimini yük-
sek tutmak için, yeğinliği (şiddeti) yüksek olan lazer
ışınımı tercih edilmektedir. Bu talepten dolayı, yakın
kızılaltı bölgesinde çalışan verimli, düşük maliyette
femtosaniye lazerlerinin geliştirilmesi konusunda yo-
ğun çalışmalar sürdürülmektedir. Femtosaniye darbe
üretmek için katı, sıvı veya gazdan oluşmuş optik ka-
zanç ortamları kullanmak mümkündür. Ancak, pra-
tik uygulamalarda kullanılacak lazer sistemlerinin
kimyasal kararlılık, uzun çalışma ömrü, mekanik da-
yanıklılık gibi özelliklere de sahip olması tercih edilir.
Bu şartları sağlayabilen sistemlerin başında yarıilet-
ken, fiber ve katıhal lazerleri gelmektedir.
Bu yazımızda, femtosaniye katıhal lazerlerinin
genel özelliklerini, çalışma prensiplerini ve tasarım
esaslarını ele alacağız. Femtosaniye lazerlerinin ay-
rıntılarına girmeden önce, lazerlerin değişik çalış-
tırılış durumları konusuna kısaca değinelim. Lazer-
ler, ürettikleri ışığın zamanla değişimine göre iki gru-
ba ayrılır: Sürekli-dalga lazerleri ve darbeli lazerler.
Sürekli-dalga lazerlerinden elde edilen güç, zamana
göre yaklaşık olarak sabit kalır. Yaklaşık, çünkü ön-
lenemeyen gürültü kaynaklarından dolayı çıkış gü-
cünde az da olsa daima salınımlar olabilir. Oysa, dar-
beli lazerlerde, üretilen ışık kısa süreli darbeler şek-
linde rezonatörden çıkar. Değişik yöntemler kullana-
rak lazerlerden ışık darbeleri üretmek mümkündür.
Femtoseniye süreli darbe üretmek için kip kilitleme
adı verilen yöntem kullanılır. Kip kilitli femtosaniye
lazerleri ile tepe güçleri kiloWatt (103 W) ile petaWatt
(1015 W)7 aralığında olan darbeler üretilebilir. Kip ki-
litleme yönteminin ayrıntılarına geçmeden önce, ışı-
ğın elektromanyetik dalga özelliklerine ve genel lazer
mimarisine kısaca bakalım.
Işığın Elektromanyetik
Dalga Özellikleri
Klasik elektromanyetik kuramından da bildiğimiz
gibi ışık ilerlerken dalga özellikleri gösterir. Buna gö-
re, ışık dalgaları, birbirine dik olan ve hem zamanla
hem de konumla değişen elektrik ve manyetik alan-
lardan oluşur. Elektromanyetik dalga adı verilen bu
dalgalar boşlukta 3x108 m/s hızında ilerler. Bir baş-
ka değişle, 1 saniyede 300,000 km kat ederler. Yine bu
hızın ne kadar büyük olduğunu görmek için şu çarpı-
cı örneğe bakalım. Dünya’nın ekvator çevresi 40,000
km’dir. Işık hızında hareket eden bir elektromanyetik
dalga bir saniyede, Dünya çevresinde yaklaşık 7 dön-
gü tamamlayabilir.
Boşlukta, böyle bir dalganın hareket yönü, elekt-
rik ve manyetik alan yönlerine de diktir. Şekil 1’de,
boşlukta hareket eden bir elektromanyetik dalga
için, alanlarının belli bir andaki konuma göre değişi-
mi gösterilmiştir. Buradan da görüleceği gibi, dalga-
nın şekli belli bir mesafeden sonra periyodik olarak
tekrarlamaktadır. Dalga şeklinin tekrarlandığı en kü-
çük uzunluğa dalgaboyu (l) adı verilmektedir. Sabit
bir konumda duran bir gözlemci, hareket eden dal-
ganın birim zamanda f tane tam salınımının yanın-
dan geçtiğini görecektir. f’ye frekans adı verilmekte
ve Hertz birimiyle ölçülmektedir. Boşlukta, frekans
(f) ve dalgaboyu (l) arasındaki ilişki, c = fl denkle-
miyle verilir. Burada c ışığın boşluktaki hızıdır. Gö-
rünür bölgedeki farklı renkler, farklı dalgaboylarına
sahip elektromanyetik dalgalara karşılık gelmektedir.
Örneğin mavi ışığın ortalama dalgaboyu 400-450 na-
nometre (1 nanometre=10-9 metre, yani bir metre-
nin milyarda biri) civarındayken, kırmızı ışığın dal-
gaboyu 650 nanometre kadardır. Kızılaltı (infrared)
ise dalgaboyu 700 nanometre ile yaklaşık olarak 300
mikron (1 mikron=10-6 metre) arasında olan ve göz-
le göremediğimiz elektromanyetik dalga bölgesidir.
Yukarıda verilen denklemi kullanarak, yakın kızılal-
tı bölgesinde, dalgaboyu 1000 nm olan bir ışık dalga-
sının frekansının 3x 1014 Hertz olduğunu görüyoruz.
Bir başka değişle, böyle bir dalga hareket ederken, sa-
bit konumda duran bir gözlemcinin yanından saniye-
de 300,000,000,000,000 tane tam dalga salınımı geçer.
Şekil 1. Boşlukta hareket eden
bir elektromanyetik dalga için
elektrik ve manyetik alanlarının
konuma göre değişimi. Dalga
şeklinin tekrarlandığı en küçük
mesafeye dalgaboyu (λ) denir.
Şekil 2: Genel bir lazer kovuk düzeneği
M1: yüksek yansıtıcı ayna
M2: çıkış aynası
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
57

--- Sayfa 622 ---
Lazer Mimarisine Genel Bakış
Lazer, optik frekanslarda eş evreli ışınım üretimi
için kullanılan bir salıngaçtır (osilatör) ve dört ana
öğeden oluşur. Bunlar 1) optik kazanç ortamı, 2) op-
tik kovuk veya diğer adıyla rezonatör, 3) uyarı (pom-
pa) kaynağı ve 4) çıkış aynasıdır. Dolayısıyla, çalışma
prensibi, örneğin sayısal saatlerin içerisinde bulunan
kuvarz salıngaçtan hiç de farklı değildir. Her salıngaç-
ta olduğu gibi, salınım elde etmek için kazanç ile ar-
tı geribeslemenin birleştirilmesi gerekir. Bunun optik
dalgaboylarında sağlanması için, Şekil 2’de gösterilen
lazer düzeneği kullanılmaktadır. Optik kazanç orta-
mı, yüksek yansıma katsayısı olan aynalardan (M1 ve
M2) kurulu optik kovuk içerisine yerleştirilir. Optik
kazanç elde etmek için, kazanç ortamını dışardan bir
enerji kaynağı (Şekil 2’de pompa olarak gösterilmiş)
ile uyarmak gerekir. Bu uyarı çeşitli şekillerde (elekt-
riksel, optik veya başka türlü) yapılabilir. Kazanç or-
tamından geçerken güçlenen sinyalin bir kısmı, ay-
nalar tarafından ortama tekrar gönderilir. Kovuk içe-
risindeki ışık, aynalar arasında birçok kez yansıyarak
güçlenir. Eğer bir döngüdeki optik kazanç, kayıplar-
dan daha fazla ise, optik salınım başlar ve yüksek par-
laklığa sahip, yönlü lazer ışığı üretilebilir. Bu ışık, yu-
karıda bahsettiğimiz elektromanyetik dalga özellikle-
rine sahiptir. Kısacası lazer, optik kazanç ve artı ge-
ri beslemenin birleşimi sonucunda çalışan bir optik
salıngaç yani diğer adıyla osilatördür. Elde edilen ışı-
nımın en önemli özellikleri arasında, zaman ve uzay-
da eş evrelilik, yönlülük ve yüksek parlaklık sıralana-
bilir. Örnek olarak, Koç Üniversitesi Lazer Araştırma
Laboratuvarı’nda kurmuş olduğumuz femtosaniye
Ti:safir lazer düzeneği Şekil 3’de gösterilmiştir.
Katıhal Lazerleri ve Optik Kazanç
Katıhal lazerlerinde kullanılan kazanç ortamı-
nın fiziksel özellikleri yarıiletken, sıvı, ve gaz lazerle-
rininkinden farklıdır. Bu tür lazerlerde optik kazanç
elde etmek için, içerisine ışıyabilen iyon katkılanmış
kristal, seramik veya camlar kullanılır. 1960 yılın-
da ilk icat edilen yakut lazeri de katıhal lazerleri gru-
buna aittir. Yakut, safir, peridot gibi mücevher taşla-
rının yanısıra yüksek saflıkta birçok sentetik kristal,
seramik ve cam da bu amaçla kullanılmaktadır. Or-
tama Er3+, Yb3+, Tm3+ gibi nadir toprak iyonları ve-
ya Cr4+, Ti3+, Cr2+ gibi geçiş metal iyonları katkılan-
dığı zaman, geniş bir dalgaboyu aralığında lazer ışını-
mı üretmek mümkündür. Bu tür “dalgaboyu ayarla-
nabilir katıhal lazeri” ile birazdan değineceğimiz gibi,
femtosaniye darbe üretimi de mümkündür.
Katıhal Femtosaniye Lazerleri
Şekil 3: Koç Üniversitesi
Lazer Araştırma Laboratuvarı’nda
kurduğumuz femtosaniye
Ti:safir düzeneği ve proje ekibimiz
(soldan sağa: Hüseyin Çankaya,
Alphan Sennaroğlu,
Adnan Kurt, Natali Çizmeciyan
ve Arif Mustafazade)
Şekil 4: Dört enerji düzeyi olan
bir atomik sistemde, uyarılı
ışıma ile optik kazanç
58

--- Sayfa 623 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
Yukarıda lazerin genel mimarisini anlatırken op-
tik kazanç ortamından bahsettik fakat ayrıntılarına
girmedik. Optik kazancın nasıl ortaya çıktığını anla-
mak için Ti:safir kristalini ele alalım. Saf safir krista-
li içerisinde hiçbir katkı bulunmadığı durumda say-
damken, içerisine az miktarda titanyum iyonu katkı-
landığı zaman pembemsi bir renk alır. Bu renk deği-
şimini, çok temel kuantum mekanik ilkeleri ile anla-
mamız mümkündür. Serbest titanyum iyonunda üst
üste örtüşen enerji seviyeleri, kristal içerisine girdik-
ten sonra komşu iyonlarla etkileşim sonucunda ayrış-
makta, bu enerji seviyeleri arasında da optik geçişler
ortaya çıkmaktadır. Oluşan enerji seviyelerinin yapı-
sı çok basitleştirilmiş olarak Şekil 4’de gösterilmiştir.
Safir içerisindeki titanyum iyonları, üst enerji seviye-
lerine mavi ve yeşil dalgaboylarındaki fotonları soğu-
rarak çıkar. Görünür bölgedeki tayfın sadece kırmızı
kısmı kristal tarafından soğrulmadığından, titanyum
iyonları böylece safir kristaline pembe-kırmızı bir
renk kazandırır. Optik kazanç elde etmek için, kris-
tal içerisindeki iyonların önce üst enerji seviyesine çı-
karılması gerekir. Titanyum katkılı safir kristalinde,
bunu mavi-yeşil bölgede ışınım üreten flaş lambası
ve başka bir lazer ile gerçekleştirebiliriz. Buna optik
pompalama adı verilir. Optik pompalama sonucun-
da, temel enerji düzeyindeki titanyum iyonları önce
üst enerji seviyelerine çıkarılır. Üst enerji seviyesinde-
ki iyonlar, ortamdan geçmekte olan fotonlar tarafın-
dan uyarılarak alt enerji seviyesine geçebilir ve böyle-
ce foton salımı gerçekleşir. İlk kez Einstein tarafından
1916-17 yıllarında açıklanan bu etkiye “uyarılı ışıma”
adı verilmektedir. Uyarılı ışımanın gerçekleşebilme-
si için uyarıcı fotonun enerjisinin, üst ve alt seviyeler
arasındaki enerji farkına (E2-E1) yakın olması gerekir.
Kuantum mekaniğin temel ilkelerinden olan Planck
yasasından da bilindiği gibi bir fotonun enerjisi (E),
E = hf denklemiyle verilir. Burada h Planck sabiti ve
f ışığın frekansıdır. Bir başka değişle, frekans arttık-
ça, foton enerjisi de artmaktadır. Dolayısıyla, soğuru-
lan veya yayılan ışık fotonunun rengini, enerji seviye-
leri arasındaki enerji farkı belirleyecektir. Ti-safir ör-
neğinde, |g〉 ve |3〉seviyeleri arasında geçiş elde etmek
için mavi veya yeşil bölgedeki fotonlar kullanılmak-
tadır. Buna karşın, lazer geçişinden elde edilen ve da-
ha düşük bir enerjiye sahip olan fotonlar, kırmızı ve-
ya yakın kızılaltı bölgesinde (690-1050 nm) yer alır.
Uyarılı ışıma sonucunda yayılan fotonların frekansı
ve yönü, uyarıcı foton ile aynı olduğundan, ortamdan
geçen ışın yeğinliği artmış olur. Bu etkiye “uyarılı ışıma
ile optik kazanç” adı verilmektedir. “Lazer” adı da bu et-
kinin ingilizcesi olan ”light amplification by stimulated
emission of radiation” ifadesinin kısaltmasıdır.
Kip Kilitleme ve Femtosaniye Lazerleri
Önceki bölümde de bahsettiğimiz gibi, geçiş metal
iyonu katkılı katıhal ortamlarının ışınım bantları çok
geniştir. Bu tür bir lazeri iki farklı biçimde çalıştırmak
mümkündür. İlkinde, lazer dar bir dalgaboyu aralığın-
da ışınım üretir ve kovuk içerisine yerleştirilen bir dal-
gaboyu seçici eleman ile çıkış dalgaboyu ışınım bandı
içerisinde değiştirilir. İkinci çalıştırılış biçiminde ise, ge-
niş ışınım bandı aynı anda kullanılarak çok kısa süre-
li bir optik darbe katarı elde edilir. Bunu sağlamak için
“kip kilitleme” adı verilen yöntem kullanılır ve uzunlu-
ğu pikosaniye ile femtosaniye zaman ölçeklerinde olan,
yüksek tepe gücüne sahip optik darbeler üretilebilir.
Şekil 5: Kip kilitli bir lazerin
ürettiği optik darbe katarı. TR
ardışık iki darbe arasındaki süre,
τp ise darbe genişliğidir.
Şekil 6: Birçok kipin
bileşeninden oluşan bir optik
darbenin zamana bağlı elektrik
alan dağılımı
Şekil 7: Kerr ortamında ilerlerken,
kendi başına faz kiplemesi
sonucunda değişime uğrayan optik
darbenin elektrik alan dağılımı
Şekil 8: Dağınım değeri eksi olan
bir ortamda ilerlerken değişime
uğrayan bir optik darbenin elektrik
alan dağılımı
59

--- Sayfa 624 ---
Katıhal Femtosaniye Lazerleri
Kip kilitleme yönteminin temel fikrini anlamak
için lazer kovuğuna yine bir göz atalım. Bu kovuğun
uç aynaları arasında, sınır şartlarını sağlayan ve fre-
kansı farklı olan birçok elektromanyetik dalga dağı-
lımı oluşabilir. Bunların her birine kip (veya mod)
adı verilir. Ardışık iki kip arasındaki frekans farkı ko-
vuğun uzunluğuna bağlıdır. Örneğin 150 cm uzun-
luğunda, iki düz aynalı bir kovuk içerisinde salına-
bilen ardışık kipler arasında 100 MHz civarında bir
frekans farkı vardır. Kip kilitleme yöntemleri ile, ışı-
nım bandının altında bulunan kipler, yaklaşık olarak
aynı fazla veya bir başka değişle eş zamanlı salınıma
sokulur. Dolayısıyla, “kilitleme” teriminden kast edi-
len, kovuk içerisindeki her elektromanyetik kipin fa-
zının kilitlenmesi veya bir başka değişle sabit tutul-
masıdır. Bunun sonucunda, lazer çok kısa süreli dar-
belerden oluşan bir periyodik darbe katarı üretmeye
başlar. Kip kilitli bir lazerin ürettiği darbe katarı Şe-
kil 5’te gösterilmiştir. Iki ardışık darbe arasındaki za-
man (Şekil 5’te TR olarak gösterilmiş), kovuk içerisin-
deki bir döngünün süresine eşittir. Yukarıda verilen
150 cm’lik kovuk için bu süre 10 nanosaniyedir. Yi-
ne Şekil 5’te gösterilen tp darbe genişliğidir, genellikle
pikosaniye-femtosaniye aralığındadır.
Elde edilebilecek en kısa darbe uzunluğu, optik
kazanç bandının spektral genişliğine, kovuk içerisin-
de kullanılan aynaların yansıma aralığına, ortamdaki
doğrusal olmayan etkilere ve ortam kırınım endeksi-
nin dalgaboyuna bağımlılığından kaynaklanan dağı-
nım miktarına bağlıdır. Belli bir kazanç bant aralığı
olan lazer ile elde edilebilecek en kısa darbeye, dönü-
şüm sınırlı darbe adı verilmektedir. Örneğin 2400 nm
civarında çalışan Cr:ZnSe lazeri için, dönüşüm sınır-
lı optik darbe uzunluğu 20 femtosaniye civarındadır.
Dağınımın ve doğrusal olmayan etkilerin darbe
uzunluğu üzerindeki etkisine kısaca değinmek için,
femtosaniye süreli bir optik dalganın kazanç ortamı
içerisindeki ilerleyişine bakalım. Birçok kipin bileşe-
ninden oluşan bu darbenin elektrik alanı Şekil 6’da
gösterilmiştir. Görüleceği gibi taşıyıcı frekansında olan
hızlı salınımlar, darbenin şeklini belirleyen bir zarf al-
tında yer alır. Bu darbe, kazanç ortamında ilerlerken
birçok etki altında şekil değiştirebilir. Bu etkilerden
önemli olan ikisine burada kısaca bakacağız. Birincisi,
ortamın doğrusal olmayan kırınım endeksidir. Bu et-
ki aynı zamanda Kerr etkisi olarak da bilinir. Darbeler
Kerr ortamında hareket ederken, kendi başına faz kip-
lemesi (self-phase modulation, SPM) adı verilen etki al-
tında, yerel zamana bağlı bir faz değişimi kazanır. Bu-
na göre, darbenin öncü salınımlarının frekansı düşer-
ken, artçı salınım frekansı yükselir. Bu etki Şekil 7’de
gösterilmiştir. SPM etkisi darbe şeklinin bozulması-
na neden olur. Öte yandan, ortamın kırınım endek-
sindeki frekans bağımlılığı eksi grup gecikmesine ne-
den oluyorsa, bunun tam tersi ortaya çıkar ve darbe-
nin öncü salınımlarının frekansı yükselir. Bu da Şekil
8’de gösterilmiştir. Bu durumda, malzemenin dağınım
değeri eksi olur. Dolayısıyla, SPM’yi dengelemek için
kontrollü olarak bir miktar eksi dağınım kullanıldığı
zaman bu iki etki birbirini dengeler ve darbe şekil de-
ğiştirmeden ilerleyebilir. Doğrusal olmayan bir ortam-
da, şeklini koruyarak ilerleyen darbelere soliton adı ve-
rilir. SPM ve eksi dağınımı dengeleyerek darbe üreti-
mine soliton kip kilitleme adı da verilmektedir. Soli-
ton kip kilitleme yöntemi ile femtosaniye darbe üreti-
mi çok yaygın bir şekilde kullanılmaktadır.
Son olarak, kip kilitleme yönteminin başka bir
çarpıcı özelliğine bakalım. Kip kilitleme gerçekleşti-
rildiğinde, lazerden elde edilen ortalama güç yakla-
şık olarak aynı mertebede kalır. Fakat darbelerin te-
pe gücü, kilitlenen kip sayısı oranında artar. Örne-
ğin, sürekli-dalga durumunda çalıştırılan bir lazer-
den yaklaşık 100 miliWatt ortalama güç elde edildi-
ğini varsayalım. 100 bin kipin kilitlendiği durumda,
darbe tepe gücü 10 kiloWatt olacaktır. Bu tepe güç-
leri ile birçok doğrusal olmayan optik etkiyi (örneğin
harmonik üretimi) gözlemek mümkündür.
Femtosaniye Katıhal Lazerlerinin
Tasarım Esasları
Şimdi, yukarıda anlatmaya başladığımız Ti:safir ör-
neğine devam edip femtosaniye lazerinin pratikte na-
sıl kurulduğuna kısaca bakalım. Önceki bölümde, laze-
rin sürekli-dalga ve darbeli olmak üzere iki tür çalıştı-
rılış biçimi olduğunu söylemiştik. Önce lazerin sürekli-
dalga durumunda çalıştırılması gerekir. Böyle bir dü-
zenek Şekil 9’da gösterilmiştir. Öncelikle, optik kazanç
için kullanılacak olan Ti:safir kristalinin yüksek yansı-
tıcı aynalardan oluşan bir optik kovuğa yerleştirilme-
si gerekir. Burada değişik optik kovuk tasarımları kul-
lanmak mümkündür. Bu tür lazerlerin yapımında yay-
gın olarak kullanılan ve Şekil 9’da gösterilen kovuk, 4
aynadan oluşur. Ti:safir kristali iç bükey M1 ve M2 ay-
nalarının arasına yerleştirilir. Temel seviyedeki iyonla-
Şekil 9: Dört yansıtıcı
aynadan oluşmuş bir sürekli-
dalga lazer kovuğu
60

--- Sayfa 625 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
rın üst lazer seviyesine çıkarılması ve optik kazanç el-
de etmek için, pompa ışın demeti L merceği ile kristal
içerisine odaklanır. Odaklama sonucunda, kristal içe-
risinde daha yüksek pompa ışın yeğinliği ve optik ka-
zanç miktarı elde etmek mümkündür. Ti:safir kristali-
ni uyarmak için genelde 532 nm civarında çalışan ye-
şil lazerler kullanılır. Uyarılmış Ti:safir kristalinin yay-
dığı fotonlar 650-1050 nm arasındadır. M1 aynasının,
aynı anda hem 532 nm dalgaboyundaki ışığı geçirebil-
mesi hem de 700-1000 nm aralığındaki ışığı %100’e ya-
kın bir oranda yansıtması gerekir. Özel kaplama yön-
temleri kullanarak bu tür aynaların yapımı mümkün-
dür. Kovuğu oluşturan M1, M2, M3 ve M4 aynaları hiza-
lanınca, optik eksen yönünde giden fotonlar, M3 ve M4
aynaları arasında tam bir döngüyü tamamlayabilir. Bu-
nu sağlamak için içbükey aynaların (M1 ve M2) odak
uzaklıklarının ve aynalar arasındaki mesafelerin doğ-
ru seçilmesi gerekir. Bunu gerçekleştirmek için yapılan
kovuk tasarımının teknik ayrıntılarına burada girme-
yeceğiz. Odak uzaklıkları ve aynalar arasındaki mesafe-
ler ayarlandığı zaman, kovuk içerisinde gidip gelen fo-
tonlar, titanyum iyonlarının uyarılı ışıma yoluyla yönlü
foton yaymasını sağlar. Eğer pompa ışın yeğinliği yete-
rince yüksekse, kovuk içersindeki bir döngüde elde edi-
len güç artışı, ışığın uğradığı kayıplardan (saçılma ve is-
tenmeyen soğurulma gibi etkilerden dolayı) daha bü-
yük olacak ve optik salınım başlayacaktır. Optik salı-
nım başlayınca kurduğumuz lazerin ışın demetini ko-
vuk dışına çıkarmak için kovuğun uç aynalarından bir
tanesini kısmi geçirgen yapmak gerekir. Bu özelliğe sa-
hip olan aynaya kovuğun çıkış aynası denir. Şekil 9’daki
M4 aynası kovuğun çıkış aynasıdır. Eğer uyarı için kul-
lanılan lazer sürekli-dalga durumda çalışıyorsa, lazerin
çıkışı da sürekli-dalga biçiminde olacaktır.
Femtosaniye süreli darbe üretmek için, Şekil 10’da
gösterilen düzenek kullanılabilir. Yukarıda da bahset-
tiğimiz gibi, soliton darbeleri üretmek için, ortamda-
ki doğrusal olmayan faz birikimini dengelemek gere-
kir. Bunun için gerekli eksi dağınımı kovuk içerisine
katmak için prizma çifti kullanılabilir. Prizma çiftinin
arasındaki mesafe veya ışığın prizmalar içerisindeki
yol miktarı değiştirilerek eksi dağınım miktarı ayarla-
nabilir. Özel tasarlanmış yalıtkan katmanlardan oluş-
muş aynalar ile de eksi dağınım üretmek veya belli bir
dağınım değerini elde etmek mümkündür.
Femtosaniye darbe üretimini başlatmak için yine
Kerr etkisinden faydalanabiliriz. Buna Kerr odakla-
malı kip kilitleme adı verilir. Bu yöntemde, ortam içe-
risindeki pompa ve lazer ışın demetlerinin odaklan-
ması hassas bir şekilde ayarlanır ve odaklanan lazer
ışın demetinin daha fazla kazanç görmesi sağlanır.
Kerr odaklanma miktarı da lazerin yeğinliği ile art-
tığından, bu ayar dikkatli bir şekilde yapıldığında, la-
zerin kip kilitli konumda çalışması başlatılabilir. Bu-
rada bahsettiğimiz Kerr odaklamalı kip kilitlemenin
yanı sıra birçok başka darbe üretim yöntemi de bu-
lunmaktadır.
Koç Üniversitesi Lazer Araştırma Laboratuvarı’nda
farklı birçok katıhal femtosaniye lazeri ile araştırma-
lar sürdürmekteyiz. Üzerinde çalıştığımız kip kilit-
li lazerler arasında Nd:YVO4, Cr:forsterite, Ti:safir ve
Cr:ZnSe lazerleri bulunmaktadır. Geçtiğimiz yıl içe-
rinde Natali Çizmeciyan, Hüseyin Çankaya ve Adnan
Kurt ile ortak yapmış olduğumuz bir deneysel çalış-
mada, Kerr odaklama yöntemini kullanarak Cr:ZnSe
lazeri ile 2400 nm dalgaboyunda (yani orta kızılatı
bölgesinde) yaklaşık 100 femtosaniye genişliği olan
optik darbeler ürettik. Yine geçtiğimiz yıl kurmuş ol-
duğumuz çok yansımalı kovuk içeren Cr:forsterite la-
zeri ile 1270 nm dalgaboyunda 90 femtosaniye ge-
nişliğinde darbeler üretebildik. Yakın ve orta kızılaltı
bölgesinde çalışan femtosaniye lazerlerinin, önümüz-
deki yıllarda verimli yüksek harmonik ve x-ışını üre-
timinde yaygın olarak kullanılması beklenmektedir.
Şekil 10 Kerr odaklama
yöntemiyle femtosaniye darbe
üretiminde kullanılan ve dört
yansıtıcı aynadan oluşmuş lazer
kovuğu
Kaynaklar
Huang, D., Swanson, E. A., Lin, C. P., Schuman, J.
S., Stinson, W. G., Chang, W., Hee, M. R., Flotte,
T., Gregory, K., Puliafito, C. A. ve Fujimoto, J. G.,
“Optical Coherence Tomography”, Science, Sayı 254,
s. 1178-1181, 1991.
Sakadzic, S., Demirbas, U., Mempel, T. R., Moore, A.,
Ruvinskaya, S., Boas, D. A., Sennaroglu, A., Kartner, F.
X. ve Fujimoto, J. G.,  “Multi-photon microscopy with
a low-cost and highly efficient Cr:LiCAF laser”, Optics
Express, Cilt 16, Sayı 25, s. 20848-20863, 2008.
 Zewail, A., “Femtochemistry: Atomic-scale dynamics
of the chemical bond”, Journal of Physical Chemistry
A, Sayı 104, s. 5660-5694, 2000.
Schaffer, C. B., Brodeur, A., Garcia, J. F. ve Mazur, E.,
“Micromachining bulk glass by use of femtosecond
laser pulses with nanojoule energy”, Optics Letters,
Cilt 26, Sayı 2, s. 93-95, 2001.
Rundquist, A., Durfee, C. G., Chang, Z. H., Herne,
C., Backus, S., Murnane, M. M. ve Kapteyn, H. C.,
“Phase-matched generation of coherent soft X-rays”,
Science, Cilt 280, Sayı 5368, s. 1412-1415, 1998.
Udem, T., Holzwarth, R. ve Hansch, T. W., “Optical
frequency metrology”, Nature, Cilt 416, Sayı 6877, s.
233-237, 2002.
Lazerfest, “Celebrating 50 years of laser innovation,”
http://www.lazerfest.org/.
Maxwell, J. C., “A Dynamical Theory of the
Electromagnetic Field”, Royal Society of London
Bildiri Kitabı, 13, s. 531-536, 1863-1864.
Sennaroglu, A., “Fotonik ve Katıhal Lazerleri”, Tübitak
Bilim Teknik Dergisi,  Mart 2007.
Moulton, P. F.,  “Spectroscopic and Laser
Characteristics of Ti-Al2o3”, Journal of the Optical
Society of America B-Optical Physics, Cilt 3, Sayı 1, s.
125-133, 1986.
Pais, A., Subtle is the Lord... The Science and the Life of
Albert Einstein, Oxford University Press, 1982.
Einstein, A., “Quantum theory of radiation”,
Physikalische Zeitschrift, Sayı18, s. 121-128, 1917.
Krane, K., Modern Physics, İkinci Basım, Wiley, 1996.
Haus, H. A., “Mode-locking of lasers”, Ieee Journal of
Selected Topics in Quantum Electronics, Cilt 6, Sayı 6,
s. 1173-1185, 2000.
Spence, D. E., Kean, P. N., Sibbett, W., “60-fsec pulse
generation from a self-mode-locked Ti:sapphire
laser”, Optics Letters, Cilt 16, Sayı 1, s. 42-44, 1991.
Keller, U., Weingarten, K. J., Kartner, F. X., Kopf,
D., Braun, B., Jung, I. D., Fluck, R., Honninger, C.,
Matuschek, N. ve derAu, J. A., “Semiconductor
saturable absorber mirrors (SESAM’s) for
femtosecond to nanosecond pulse generation in solid-
state lasers”, Ieee Journal of Selected Topics in Quantum
Electronics, Cilt 2, Sayı 3, s. 435-453, 1996.
Haus, H. A., Fujimoto, J. G. ve Ippen, E. P., “Analytic
Theory of Additive Pulse and Kerr Lens Mode-
Locking”, Ieee Journal of Quantum Electronics, Cilt 28,
Sayı 10, s. 2086-2096, 1992.
Siegman, A. E. ve Kuizenga, D. J., “Active mode
coupling phenomena in pulsed and continuous
lasers”, Opto-electronics, Sayı 6, s. 43-66, 1974.
Cizmeciyan, M. N., Cankaya, H., Kurt, A. ve
Sennaroglu, A., “Kerr-lens mode-locked femtosecond
Cr2+:ZnSe laser at 2420 nm,” Optics Letters, Cilt 34,
Sayı 20, s. 3056-3058, 2009.
Cankaya, H., Fujimoto, J. G. ve Sennaroglu, A., “Low-
threshold, 12-MHz, multipass-cavity femtosecond
Cr4+:forsterite laser”, Laser Physics, Cilt 19, Sayı 2, s.
281–284, 2009.
61

--- Sayfa 626 ---
Bu mikro-
organizmalar
üşümüyor!
Yunus Can Esmeroğlu
B
ilim insanları önceleri çok yüksek
ya da çok düşük sıcaklıklarda
yani “aşırı” koşullarda canlılığın
sürdürülemeyeceğini
düşünürdü. Ancak
1980’lerde biyologlar
derin denizlerdeki
sıcak su akıntılarında
yaşayan bakterileri
keşfettiler.
Bu bakteriler 120°C’ye
kadar olan sıcaklıklarda
bile yaşayabiliyordu. Bu
durum bilim dünyasında
oldukça heyecanla karşılandı.
Her ne kadar aşırı sıcakla ilgili bir
tez çürümüş olsa da, bilim insanları aşırı
soğuklar için henüz fikir değiştirmemişti.
Çok aşırı soğuklarda yaşamsal faaliyetler
süremezdi. Zaten tüm biyolojik sistemler
suyu ancak sıvı olduğu koşullarda
kullanabilirdi. Hatta aşırı soğuklarda
hücre zarları bile katılaşır ve esnekliğini
kaybederdi. Ancak liderliğini Queen’s
Üniversitesi’nden John Hallsworth’un
yaptığı bir grup bilim insanı bu
düşünceyi de yıkacak gibi görünüyor.
Çünkü bu grup -80°C’de bir mantar
türünün yaşayabildiğini gösterdi.
Ekip öncelikle hücresel makro-
moleküllerin yapısını bozan özel bir
çözeltinin (kaotropik çözelti) hem
mikropların etrafındaki suyun donmasını
engellediğini hem de düşük sıcaklıkların
katılaştırıcı etkisini bertaraf ettiği
hipotezini kurarak işe başlamış.
Bu hipotezi test etmek için,
araştırmacılar önce çözünen madde
olarak gliserol hazırladılar. (Gliserol,
laboratuvarlarda makromolekülleri düşük
sıcaklıklarda korumak için kullanılır,
ancak derişik olarak kullanıldığında
makromoleküllerin yapısını değiştirir.)
Daha sonra düşük sıcaklıkları tolere
edebilen bir mantar cinsinin büyümesini
iki ayrı besi ortamında gözlemlediler.
Ortamlardan biri kaotropik çözelti
içerirken diğeri kaotropik çözeltinin
aksine makro-moleküllerin mevcut
yapısını koruyan bir çözelti (kosmotropik
çözelti) içeriyordu. Sıcaklık 1,7°C’ye kadar
düşürüldüğünde kaotropik çözeltide
bulunan mantarlarda daha iyi büyüme
gözlemlediler. Hallsworth ve ekibi
bunun üzerine mantarlardan alınan
sporları aşırı soğuğa, -80°C’ye maruz
bıraktılar. Sonuç şaşırtıcıydı: kosmotropik
çözeltideki sporların % 60’ının ölmesine
rağmen kaotropik çözeltideki
sporların sadece % 5’lik
bir kısmı ölmüştü. Yani
hipotez doğrulanmıştı.
Hallsworth’a göre
bu keşif, diğer
gezegenlerdeki
yaşam araştırmalarına
farklı boyutlar
kazandıracak.
Çünkü bu kaotropik
karışımlar, gerek
Mars yüzeyinde, gerek
Ay yüzeyinde, gerekse de
Jüpiter’in uydusu olan Europa’da
bulunduğu için bu tür alanlarda
yaşam oluşabilme olasılığı artıyor.
3,8 Milyar Yıl Önce
Okyanusların
Buzlanmasına
Ne Engel Oldu?
Zeynep Ünalan
Y
ıldızların evrimine dair modeller
yıldızların yaşlandıkça, merkezlerindeki
termonükleer tepkimeler sonucu
parlaklıklarının arttığını söylüyor. Yıldızımız
Güneş de bundan 3,8 milyar yıl önce,
Arkeen çağı denen dönemde, şimdiki
haline kıyasla % 30 daha donuktu.
Güneş ışınlarındaki bu azalma Dünya’da
bir buz devri yaşandı, okyanuslar buz tuttu
demek oluyor. Ancak jeolojik kanıtlar,
beklenin aksine o dönemlerde Dünya’da
bol miktarda su olduğunu gösteriyor.
O zamanlar atmosferdeki karbondioksit
(CO2) yoğunluğunun şimdikinden 100
kat daha fazla olması bu ikilemin çözümü
olarak sunuluyor. Ancak CO2 gibi sera
etkisi yapan gazların miktarının bu
kadar fazla olduğuna dair ikna edici bir
kanıt henüz bulunamadı. Hatta Nature
dergisinin 1 Nisan tarihli sayısında bu savı
yanlışlayan bir çalışmaya yer verilmiş.
Çalışmalarını güneybatı Grönland’da
gerçekleştiren Kopenhag Üniversitesi’nden
Minik Rosing başkanlığındaki ekip, denizin
altındaki 3,8 milyar yıllık tortul kayaları
incelemiş ve tortullardaki manyetit ve
siderit minerallerinin miktarını karşılaştırmış.
Atmosferden gelerek suda çözünen CO2
miktarının çok fazla olması durumunda
siderit oluşurken, az olması durumunda
manyetit oluşuyor. Bu gerçekten
hareketle iki mineralin miktarlarını
oranlayan ekip o zamanki CO2  miktarının
şimdikinden ancak üç kat fazla olabileceğini
bulmuş. Bu kadar CO2 ise gereken sera
etkisini yaratıp okyanusları sıvı halde
tutmaya yeterli değil. Peki karbon dioksit
yerine gezegenimizi sıcak tutan neydi?
Ekibin açıklaması şöyle: “3,8 milyar yıl önce
su üzerindeki kıta miktarı şimdikinden
daha azdı. Bir yandan kıtalardan yansıyan
ısı yüzdesi azken bir yandan da ısıyı emen
okyanuslar daha çok yer kaplıyordu.
Ayrıca sulardaki canlıların ve çıkardıkları
gazların azlığı nedeniyle gökyüzünde
daha az bulut vardı. Bulutların azlığı ise
Güneş’ten gelen ışınların atmosferden
geri yansımasının az olması demek.”
Bu açıklama, sera etkisi yapan gazların hiç
olmadığını göstermiyor, ama bu gazların
sanıldığı kadar da etkili olmadığı ve
o zamanki jeolojik koşulları açıklayabilecek
başka etkenler üzerinde daha çok
düşünülmesi gerektiğini gösteriyor.
Haberler
6

--- Sayfa 628 ---
Kuantum Optiği,
Elektromanyetik Etkili
Saydamlık ve
Tek Foton Üretimi
İbrahim Küçükkara
Alper Kiraz
62

--- Sayfa 629 ---
L
azeri diğer ışık kaynaklarına göre farklı
yapan ve yetenekli hale getiren özellikler;
yaydığı ışığın eşevrel ve tek-renkli olup
çok düşük sapma (açılma) açısına ve yüksek ışık
şiddetine sahip olmasıdır. Bu özellikleriyle la-
zer ışığı ve atom etkileşmesi, güneş, florasan am-
pul gibi sıradan ışık kaynaklarının yaydığı ışıkla
atom etkileşimine kıyasla oldukça farklı sonuçlar
verir. Örneğin atomun lazer ışığı ile etkileşme-
siyle çoklu foton uyarılması denilen, bir atomun
aynı anda birden fazla fotonla etkileşmesi olası-
lığının çok fazla arttığı görülür.  Dahası Rabi sa-
lınımları adı verilen ve atomun ilgili enerji dü-
zeylerine ait elektronlarının bu seviyeler arasın-
da periyodik bir salınım yaptığı gözlenir. Bura-
da asıl ilginç olan durum lazerin oluşmasına ne-
den olan Einstein’ın atom-lazer ışığı etkileşme-
sinde atomun enerji düzeylerine ait geçiş denk-
lemlerinin yetersiz kalmasıdır. Bu durum atom-
lazer etkileşmesi konusunda yeni bir sayfa açıl-
masına neden olmuştur. Dolayısıyla, Theodore
Maiman’ın Hughes Araştırma Laboratuvarı’nda
ilk lazerin ışımaya başladığı 1960 yılını aynı za-
manda kuantum optiğinin dönüm noktası olarak
düşünebiliriz.
Atomun lazerle uyarılmasına eşevrel uyarılma
adı verilir. Bu uyarılma şekli atomun enerji dü-
zeylerinde eşevrel etkiler denilen (Rabi Salınımla-
rı, Autler-Townes Yarılması, Eşevrel Nüfus Tuzak-
lanması ve Elektromanyetik Etkili Saydamlık gibi)
daha önce bilinmeyen yeni etkilerin gözlemlen-
mesine neden oldu.
Elektromanyetik Etkili Saydamlık (EES) mad-
desel bir ortamı oluşturan atomların enerji düze-
yine karşılık gelen dalga boyunda, eşevrel ve tek-
renkli ışığın etkisi altında ortamın soğurma ve kı-
rılma etkisinin değiştirilebilmesi olarak ifade edile-
bilir. Böyle bir etkiyi gözlemlememizi sağlayacak
ışık kaynağı eşevrel ışık salan lazerdir. Kuplaj la-
zeri denilen güçlü ve rezonans bir lazer ışığı, ato-
mun bir enerji seviyesine uygulandığında atomu
yine bu seviyeye komşu olan ve sonda lazeri dedi-
ğimiz lazer ışığına karşı geçirgen hale getirir. Bir
diğer deyişle, atom kuplaj lazeri yokken sonda la-
zerinin ışığını soğururken güçlü kuplaj lazerinin
varlığında sonda lazerinin ışığına geçirgen dav-
ranmaya başlar. Kısaca EES etkisi altında, ortamın
yüksek şiddette bir rezonans ışığa maruz kalmasıy-
la yine bu enerji düzeyiyle bağlantılı başka bir ener-
ji düzeyine karşılık gelen dalgaboyundaki ışığa kar-
şı saydam olması gözlemlenmektedir. EES olayının
detaylı açıklaması kuantum mekaniği ile yapılır:
İki sinüssel dalganın birinin tepe noktasının di-
ğerinin çukur noktasına karşılık gelerek birbirini
söndürmesi şeklinde açıklayabileceğimiz yıkıcı gi-
rişim etkisi ile atomun ilgili enerji seviyeleri arasın-
daki geçiş olasılıkları birbirini yok eder ve ortamın
gelen ışığa karşı soğurması ortadan kalkar. Ener-
ji seviyeleri arasındaki geçiş olasılıklarının yapı-
cı veya yıkıcı girişime neden olacak şekilde dü-
zenlenmesi kuantum girişimi olarak adlandırılır.
Bu etkinin gözlenmesi ancak eşevrel ışık kaynağı
olan lazerin geliştirilmesinden sonra gündeme ge-
lebilmiştir. Kuantum girişimi etkisi atomun ışık-
la olan etkileşimi konusunda EES de dahil olmak
üzere pek çok yeni araştırma ve uygulama alanı-
na yol açmıştır. EES değişik atomik enerji düzen-
lerinde olabilir.
Atom-lazer ışığı etkileşiminden ortaya çıkan bu
yeni özellikler önemli uygulama alanlarına öncü-
lük edebilecek nitelikte bilgiler içermektedir. Ör-
neğin bu bilgiler ışığında yapılan deneysel çalış-
malarda, maddesel ortamın optik özelliklerinin
değiştirilmesiyle çok yeni ve kolaylıkla ulaşılama-
yan dalgaboylarında yeni lazer benzeri ışık kay-
nakları elde etmek mümkün olabilmektedir. Ge-
nellikle lazerler görünür bölge (400nm-700nm)
civarında dalgaboylarında ışın verir. Bu bölgelerin
dışında lazer ışığı elde etmek, başta çok hassas ato-
mik spektroskopi ve litografi gibi alanlar için son
derece önemlidir.
EES’nin en göze çarpan sonucu ışığın ortamda-
ki hızının azaltılması olmuştur. Işığın boşluktaki
hızı 300.000 km/sn’dir. Bu hız cam ve su gibi kı-
rınım katsayısı daha yüksek saydam ortamlarda
yaklaşık olarak 200.000 km/sn değerine düşer. Oy-
sa bugün ışığın hızını neredeyse bir bisiklet hızına
indirmek olası mıdır diye bir soru karşısında hiç çe-
Lamda (Λ) düzeninde EES’nin
atom-eşevrel ışık etkileşim
gösterimi.  Lamda (Λ)
düzeninde |1>-|2> enerji
düzeyine uygulanan rezonans
sonda ışığı (sonda lazeri)
normalde atom tarafından
soğurulurken, |2>-|3>
düzeyine uygulanan güçlü
eşevrel ışık (kuplaj lazeri)
uygulandığında, atom
tarafından soğrulmamaktadır.
Sonda Lazeri
Kuplaj Lazeri
| 2 〉
| 3 〉
| 1 〉
Ω1
Ω2
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
63

--- Sayfa 630 ---
Kuantum Optiği, Elektromanyetik Etkili Saydamlık ve Tek Foton Üretimi
kinmeden evet diyebiliyoruz. Yavaş ışık denilen bu
gösterimlerde ışık hızının 17 m/s’ye kadar düştü-
ğü görülür. Burada önemli bir nokta, kırınım kat-
sayısını kullanarak ışığın yayılma hızı düşürülür-
ken ışığın bu kırıcı ortam tarafından soğurulma-
sıdır. İşte kuantum girişimi etkilerinin en önem-
li uygulamalarından birisi olan EES ile bu soru-
nu aşmak ve yavaş ışığı elde ederken aynı zaman-
da ortamı, içinden geçen ışık için neredeyse saf bir
şekilde saydam yapmak mümkündür.
Yavaş ışığı elde etmenin tek yolu EES kullan-
mak değildir. Önemli olan ortamda frekansa aşı-
rı derecede bağlı bir kırınım katsayısının bulun-
masıdır. Böyle ortamları değişik soğurma bantla-
rı kullanarak elde etmek de mümkündür. Örneğin
ışık liflerinde de başarılı yavaş ışık gösterimleri ol-
muştur. Işığın yavaşlatılması ileride kuantum bil-
gisayarlarda ihtiyaç duyulacak kuantum hafıza ay-
gıtları gibi birçok aygıt için önemlidir.
Tek Foton Üreteci
Belli bir frekansta salınan elektromanyetik dal-
ganın enerjisinin foton denilen enerji birimlerine
sahip olduğu ilk olarak 1905 yılında Einstein’ın fo-
toelektrik etkiye getirdiği açıklama ile anlaşılmış-
tır. Bu kavram kuantum optiğini klasik optikten
ayıran temel özelliklerin başında gelir. Elektron
gibi bazı diğer parçacıklardan faklı olarak fotonlar
Boson özelliği gösterirler. Bunun bir sonucu ola-
rak fotonlar Pauli Dışlama ilkesine uymayıp aynı
enerji değerinde bir arada bulunmayı tercih eder-
ler. Günlük hayatımızda karşılaştığımız ışık kay-
nakları da belli bir spektral aralıkta birçok fotonun
üretilmesi ile elde edilir - fotonları tek tek üreten
bir üreteç doğada bulunmamaktadır. Dolayısıyla,
bir tek foton üretecini ancak yapay olarak elde et-
mek mümkündür.
Tek foton üreteci tek bir atomun darbeli bir la-
zer ile uyarılmasını temel alır. Her lazer darbesi
atomun temel enerji seviyesinden uyarılmış enerji
seviyesine geçişini sağlar. Kendiliğinden ışıma et-
kisi sayesinde atom bir foton yayarak temel ener-
ji seviyesine geri döner. Böylece her uyarıcı lazer
darbesi ile tek foton üretilir. Tek foton üreteci için
gerekli en önemli koşul atomların tek tek tuzakla-
nabilmesidir. Günümüzde gelişmiş optik tuzakla-
ma yöntemleri tek atomların uzun süreler boyun-
ca incelenmesini mümkün kılar. Ayrıca tek iyon,
tek kuantum nokta veya tek molekül gibi tuzak-
lanması daha kolay olan yapılar da tek foton ürete-
ci uygulamaları için tercih edilir. Son 10 yıldır bu
yapılar kullanılarak değişik tek foton üreteçleri ge-
liştirildi ve tek foton üreteci kuantum optik araş-
tırmalarında ihtiyaç duyulan temel bir ışık kayna-
ğı olarak literatürdeki yerini aldı. Bu çalışmalarla
elde edilen sonuçlar arasında kuantum mekanik-
sel rassal sayı üretimi, kuantum anahtar dağıtımı
ve kuantum dolaşıklık olayı sayılabilir.
Mikro Nano Boyutlarda
Lazerler
Optik mikrokovuklar, ışığı çok küçük hacimler-
deki rezonanslarda hapsederler. Bu yapıların sahip
oldukları simetrik geometri, rezonanslarda sakla-
nan ışığın uzun süre dışarıya kaçmadan saklanma-
sına neden olur. Bu sayede yüksek optik genlikler
elde edilir. Elde edilen bu yüksek optik genlikler
atom-foton etkileşmesinin incelenmesi için ideal
bir çalışma ortamı sağlar.
En temel optik mikrokovuk, yüksek yansıtma
özellikli iki aynanın yan yana getirilmesi ile elde
edilen Fabry-Perot rezonatörüdür. Çembersel si-
metriye sahip halka, daire, küre veya toroid geo-
metrileri de ideal optik mikrokovuk yapılardır. Bu
İbrahim Küçükkara, 1965
Yılında Adana’da doğdu.
1998 yılında University
Of Wales (UK) Lazer
Spektroskopisi alanında
yüksek lisans ve 2002
yılında Imperial College
Of Science, Technology
and Medicine (UK) da
deneysel kuantum optiği
konusunda doktora
yaptı. 2005 yılında
Mersin Üniversitesi Fizik
Bölümü’nde öğretim üyesi
olarak çalışmaya başladı.
Halen Koç Üniversitesi
Fizik Bölümü’nde yer alan
Nano-Optik Araştırma
Laboratuvarı’nda misafir
araştırmacı olarak
çalışmaktadır.
Tek foton üreteci şematiği.
Darbeli lazerin bir uyarıcı
darbesi atomu, temel enerji
seviyesinden (|t>) uyarılmış
enerji seviyesine (|u>) taşır.
Atomun temel enerji
seviyesine kendiliğinden
ışımayla geri dönmesiyle tek
bir foton üretilir.
Elektromanyetik etkili saydamlık ile ışığın maddedeki yayınım hızı
17 m/sn (61 km/saat)’ye kadar düşürülebilir.
İyi bir bisiklet sporcusu böyle yavaşlatılmış ışıktan daha hızlı gidebilir.
Darbeli Lazer
Tek Fotonlar
Γ
| u 〉
| t 〉
64

--- Sayfa 631 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
<<<
yapılarda ışık çepere yakın bölgede dolaşan fısılda-
yan galeri modlarında (kiplerinde) saklanır. Bun-
ların yanında fotonik kristal kusur kaviteleri veya
silindir geometriye sahip mikrosütun yapıları da
optik mikrokovuk olarak kullanılırlar. Yarıiletken
kristallerin optik analoğu olan fotonik kristallerde
ışığın yayılımının mümkün olmadığı yasak ener-
ji bandları bulunur. Fotonik kristal yapıdaki bir
kusurun etrafında yasak enerji bandına denk ge-
len optik rezonans frekanslarında ışığı hapsetmek
mümkündür.
Yol açtıkları yüksek atom-foton etkileşmesi ne-
deniyle optik mikrokovuklar mikro ve nano bo-
yutlarda lazerlerin üretilmesinde kullanılırlar. Bu
lazerler çok küçük eşik pompalama gücüne sahip-
tir. Hatta bir optik mikrokovuğun içinde bulunan
tek bir atomu kullanarak lazer ışıması elde etmek
mümkündür. Bu sınırda her pompalama gücün-
de lazer ışıması elde edilir -eşik pompalama gü-
cü bulunmamaktadır. Optik mikrokovuklar mikro
ve nano boyutlarda lazerlerin geliştirilmesinin ya-
nında temel kuantum optiği çalışmalarında önem-
li uygulamalar bulurlar. Geleceğin kuantum bil-
gisayarlarının bir mikrokovuğun içindeki atom-
foton etkileşimini kullanarak işlem yapabileceği
düşünülmektedir. Optik mikrokovuklar ile prote-
inler gibi biyolojik makromoleküllerin çok hassas
bir şekilde -tek molekül mertebesinde- algılanma-
sı da mümkündür.
Sonuç
Yirminci yüzyılın başında yeni deneysel ve ku-
ramsal bulguların etkisiyle hızla gelişmeye başlayan
kuantum mekaniği bilgileri önce elektronları kontrol
etmemizi sağlamak için kullanıldı. Bu gelişmenin ilk
örneği, katıhal fiziğinin en önemli uygulamalarının
günlük hayata hızla etki etmesine ve elektronik cihaz-
ların ve bilgisayarların yaşamın ayrılmaz bir parçası
olmasında önemli bir görev üstlendi.  Bunu izleyen
dönemde atom-ışık etkileşmesinin önemli kısımları-
nın anlaşılmasıyla atomun ışığı soğurması ve yayım-
lamasının yanında uyarılmış ışıma da yapabileceği
anlaşıldı. 1960 yılında ilk lazerin ışıldamasıyla birlik-
te neredeyse aynı zamanda atom ve lazer ışığının et-
kileşmesi başta spektroskopi, kuantum optiği gibi pek
çok alanda çok hızlı gelişmelere neden oldu. Bu geliş-
meler atom-eşevrel ışık etkileşmesinde kuantum giri-
şimi etkilerinin gözlemlenmesini ve bu yolla atomun
enerji düzeylerinin kontrol edilebilmesini sağladı. So-
nuç olarak elektronları kontrol etmenin yollarını bu-
larak elektroniği keşfettik şimdi fotonları ve atomları
kontrol ederek kuantum optiğini keşfediyoruz!
Kaynaklar
K. J. Boller, A. Imamoglu, ve S. E. Harris,
“Observation of Electromagnetically Induced
Transparency”, Phys. Rev. Lett. 66, 20, 2593 (1991).
J. P. Marangos, “Electromagnetically induced
transparency”, J. Mod. Opt., 45, 471, (1998).
L. V. Hau, S. E. Harris, Z. Dutton, and C. H.
Behroozi, “Light speed reduction to 17 metres per
second in an ultracold atomic gas”,
Nature 397, 594–598 ( 1999).
B. Lounis and M. Orrit, “Single-photon sources”,
Reports on Progress in Physics 68, 1129-1179 (2005).
R. Loudon, The Quantum Theory of Light,
Oxford University Preess, 1983.
K. J. Vahala, “Optical Microcavities”,
Nature 424, 839 (2003).
F. Dubin, C. Russo, H. G. Barros, A. Stute, C.
Becher, P. O. Schmidt, and R. Blatt, “Quantum to
classical transition in a single-ion laser”, Nature
Physics DOI: 10.1038/NPHYS1627 (2010).
Alper Kiraz, 1998’de Bilkent
Üniversitesi Elektrik-
Elektronik Mühendisliği
Bölümü’nden lisans,
2000-2002’de Kaliforniya
Üniversitesi Elektrik ve
Bilgisayar Mühendisliği
Bölümü’nden yüksek lisans
ve doktora derecelerini aldı.
2004’te Koç Üniversitesi Fizik
Bölümü’nde yardımcı doçent
ünvanı ile öğretim üyeliği
görevine başladı. 2009’da
aynı bölümde doçent
ünvanını aldı. 2004’ten beri
direktörlüğünü yaptığı Koç
Üniversitesi Nano-Optik
Araştırma Laboratuvarı’nda
su tutmayan yüzey üzerinde
duran mikrodamlacıkların
incelenmesi, tek
moleküllerin spektroskopisi/
görüntülenmesi ve optik
cımbızlama alanlarında
çalışmalarını sürdürmektedir.
2003-2004 arasında
Alexander von Humboldt
bursiyeri olarak görev aldı,
2006’da fizik alanında
TÜBA-GEBİP Ödülü’nü,
2008’de fizik alanında
TÜBİTAK Teşvik Ödülü’nü ve
2009’da FABED Araştırma
Ödülü’nü kazandı.
Optik mikrokovuk, ışığı çok küçük hacimlerde durağan dalgalarda hapseder. Mikrosütun veya Fabry-Perot mikrokovuklarda yansıtıcı özelliği çok fazla olan
iki aynanın arasındaki durağan dalgalar kullanılır. Küresel simetriye sahip mikrodaire, mikrohalka, mikrotoroid veya mikroküre yapılarında çepere yakın bölgede
durağan dalgalar elde edilir. Fotonik kristal kusur kavitesinde ise düzgün bir örgüye sahip delikli kristal yapıdaki bir kusur etrafında durağan dalga elde edilir.
Fısıldayan galeri
Fotonik kristal
Fabry-Perot
Yüksek Q
Çok yüksek Q
65

--- Sayfa 632 ---
L
azer dediğimiz şey aslında ışık kaynağını, ku-
antum sınırları içerisinde gürültüden arındı-
rılmış, parlaklığı yüksek, yani dar bir dalga-
boyu aralığında yüksek güçte ışıma yapan, eşevrelili-
ği uzay ve zamanda korunmuş veya yükseltilmiş du-
ruma sokmaktır. Bunun hayalini yüzyıl başında ile-
tişim mühendisleri kuruyordu: Radyo vericilerinde-
ki osilatörlerin sağladığı temizlikte ama ışık dalgabo-
yunda elektromanyetik dalga üreteçleri. Işık kaynak-
larını hızla gözünüzün önüne getirin ve gaz boşalma
tüplerine yani floresan lambalarına yoğunlaşın. Ka-
palı bir cam tüpte veya odacıkta genellikle iki metal
elektrot ve ortamı dolduran gaz bulunur. Gaz basıncı
yine birçok değerde olabilir. Yüksek basınçlı ark lam-
baları, düşük basınçlı katot tüpleri, metal buharlı olan-
ları, asal gaz dolu neon tüpleri (argon, kripton, zenon
da içerebilirler, hepsine neon diyorlar nedense), bazen
camın iç yüzeyini kaplayan bir fosfor tabakası, bazen
elektrotlardaki fitiller (termoiyonik elektron kaynağı
olarak filamentler) çeşitliliği sağlar. En iyi bildikleri-
miz reklamcılıkta kullanılan neon lambaları ve evler-
de, ofislerde kullandığımız floresan lambalardır. Hız-
la artan verimli lambalar, eko lambalar denilen elekt-
ronik sürücüsü tabana gömülü küçük floresan tüp-
ler de yeni yakınlarımız. Neyse, işte bu lambalar na-
sıl çalışıyorlar, buradan başlayabiliriz. Kapalı ortam-
da bir gaz veya gaz karışımı bulunur. Oda sıcaklığın-
da, bu gazın atomlarının ya da moleküllerinin hare-
ket denklemlerini istatistiksel fizik ve termodinamik
yöntemleriyle çözebiliriz. Bu makroskopik özellikleri-
ni kestirmemizi sağlar. Gaz sıcaklığını, molekül ener-
jilerini, gaz basıncını, çarpışma arakesitini böyle he-
saplayabiliriz. İçerde, oda sıcaklığında belli sayıda gaz
molekülü kendi kendilerine titreşim hareketleri ya-
par, oradan oraya gezinirler, çarpışırlar. Ortama hızlı
elektronlar salarsak bu moleküllerle çarpışmaya baş-
larlar, belli oranlarda. Bu elektronları da, en yaygın ve
basit şekliyle iki elektrot arasında uyguladığımız geri-
limle sağlarız. Eğer yeterince yüksek bir elektrik alanı
uygularsak, iki elektrot arasında bir akım oluşur, yani
elektronlar katottan anoda doğru akmaya başlar. Sa-
niyede geçen elektron sayısı da akımla orantılıdır. Bu-
nu sağlamak bazı koşullarda güç olur. Kolaylaştırmak
için yöntemler bulunmuştur gerçi. Örneğin elektrot-
lardan birini ısıtarak, yüksek sıcaklıklarda ısıl etkiy-
le kopan elektron sayısını artırıp bunları elektrik ala-
nında hızlandırarak akım elde edebiliriz. Ya da rad-
yo frekans uyarımıyla, yüksek gerilimli bir değişken
Gaz Lazerleri
Uçuşurken Işıyan Atomları ve Molekülleri Sıraya Sokmak
Bir HeNe lazer tüpü
ve devre kartinin altinda
güç kaynağı.
Adnan Kurt
66

--- Sayfa 633 ---
alan oluşturup gazı iyonize edebiliriz. Da-
ha değişik teknikler olsa da bunlar çok bi-
linmediği için şimdilik gözardı edebiliriz.
Hatta floresan lambayı bırakıp tekrar laze-
re dönelim.
Maiman, sentetik yakut kristalini flaş
lambasıyla uyarıp ilk lazeri (optik maser)
yapmadan çok önce, 1954’te Townes, Gor-
don ve Zeiger amonyak moleküllerinin tit-
reşimlerini kullanarak tek renkli ve eşevre-
li mikrodalga kaynağını (maser) kurmuş-
lardı. İlk lazer, bir katıhal yakut lazeriy-
di ve ışıkla pompalanıyordu. Yani birincil
enerji kaynağına elektrik dersek (su, kö-
mür, fosil ve Güneş diyerek dallandırma-
dan), elektriksel dönüşümlerle flaş lamba-
sı (zenon çakarlamba) birkaç yüz mikrosa-
niyelik kısa bir zamanda yüksek ışık enerji-
sini yakut kristaline doğru salar (bunu akıl-
lı fotonlar yapmaz elbette, tasarımcının gö-
revi, flaş lambasından çıkan fotonların ço-
ğunu yakut kristaline yönlendirecek yapı-
yı hesaplamak ve kurmaktır). Işıkla pom-
palanan bir lazerden daha verimlisi elekt-
rikle pompalanan olmalıdır diye, Ali Ja-
van ve W. R. Bennet ilk gaz lazerini hel-
yum neon karışımıyla 1961’de gerçekleştir-
diler. (Verimlilik demişken, birincil kayna-
ğı ışığa dönüştürme çabaları bitmek bilme-
di. Shelkov’un grubu Rusya’da bir kömür
madeni yakınındaki metalurji fabrikasın-
da 100kW sürekli ışık veren gazdinamik
karbondioksit lazeri kurdu. Lawrence Li-
vermore grubu atom bombasıyla pompa-
lanan bir x-ışını lazeri yaptı. Özbekistan’da
güneş ışığıyla pompalanan en büyük lazer
yapıldı). Genel olarak gaz lazerleri iki ayna
arasında bir cam (ya da metal ya da sera-
mik) tüp içinde düşük basınçlı gaz olan op-
tik kovukla yapılır. Tüp içindeki gaza “la-
zer ortamı” denir ve atomlar, metal buhar-
ları veya moleküller içerir. Gaz parçacık-
ları, çoğunlukla elektrik akımıyla uyarılır.
Yüksek enerjili elektronlarla çarpışan gaz
parçacıkları, daha yüksek enerji düzeyleri-
ne çıkar ve buradan da kendiliğinden ya-
yınımla bir foton salarak düşük enerji dü-
zeyine geçerler. Optik kazanç koşulu, lazer
etkisinin gözlenmesi için sağlanmalıdır. Bu
da, uyarılmış düzeydeki parçacık sayısı-
nın, düşük düzeydeki parçacık sayısından
büyük olmasını gerektirir. Çıkış gücünü
yükseltebilmek için de yüksek enerji düze-
yindeki parçacık sayısını artırmak gerekir.
Düşük düzeydeki parçacıkların da kısa za-
manda toprak düzeyine düşmeleri istenir.
Düşük enerji düzeyinden, toprak düzeyine
geçişin lazer çıkış gücüne bir katkısı olma-
yacağı için, bu kayıp enerjiye denktir. Üs-
telik, elektronlarla çarpışarak yeniden uya-
rılmış enerji durumuna çıkabilmeleri için
de toprak düzeyinde olmalılar. Bir parçacı-
ğın (atom ya da molekül) saldığı fotonun
enerjisinin yüksek enerji düzeyine çıkar-
mak için gereken enerjiye oranı, bu lazerin
çalışma verimini gösterir. Aslında bu, diğer
tüm kayıpları gözardı eder, enbüyük verimi
gösterir. Bu orana kuantum verimi de de-
nir. Bir gaz lazerinin verimi, beklenen ku-
antum veriminden daha düşük olacaktır.
Çünkü gaz parçacıklarını seçici bir şekil-
de uyaracak elektron çarpışma koşullarını
yaratamayız. Elektriksel gaz boşalmasında
yer alan elektronların kinetik enerjileri ge-
niş bir aralıkta dağılır. Böylece yalnızca la-
zer çıkışına katkıda bulunacak düzeye de-
ğil, başka enerji düzeylerine de yükselmiş
gaz parçacıkları bulunur ortamda.
Bell Laboratuvarları’nda kurulan ilk gaz
lazeri, neon atomlarının uyarılmış iki se-
viyesi arasındaki geçişle sağlanmıştı. La-
zer çıkışı 1,15 mikrometre dalgaboyunda-
ki fotonlardan oluşuyordu. O günden son-
ra, sayılması zor sayıda ortam kullanılarak
lazerler yapıldı. Dalgaboyu aralığı, 3,9 nm
ile radyo dalgalarına kadar uzanmaktadır.
Gaz lazerlerinden bazıları çok yaygın-
laşmıştır. HeNe (Helyum Neon) lazeri
ucuz ve kaliteli, düşük güçte en çok 40mW
kırmızı ışık verir; argon lazeri 50W güce
kadar çıkabilir, birçok dalgaboyunda ışı-
ma yapabilir ama ençok yeşil ve mavi renk-
leriyle tanınır, eksimer (excimer) lazerleri
morötesinde darbeli çıkış verir, darbe ba-
şına 1-2 Joule kadar yüksek enerjiye çıka-
bilir, göz saydam tabakasını (kornea) şekil-
lendirme ve mikro malzeme işleme alanın-
da çok kullanılır. Karbondioksit lazerleri,
diyot lazerlerinden düşük olsa da %16 ka-
dar yüksek bir elektriksel dönüşüm verimi
sağlar. Üstelik rahatlıkla ölçeklenebilirler,
darbeli ya da sürekli çalıştırılabilirler, dal-
gaboyları ayarlanabilir olarak da tasarlana-
bilirler. Güçleri 100kW mertebesinde olan-
ları yapılmıştır. Malzeme işleme, makina
mühendisliği ve endüstriyel uygulamaların
vazgeçilmez araçları olmuşlardır. Diğer gaz
lazerleri daha az sayıda kullanılır; bazıları
yalnızca araştırma çalışmalarında kullanı-
lır, metal buharı lazeri gibi bir kısmı ise kısa
ömürlü olmuştur. Ortak özellikleri arasın-
da, gaz akışıyla soğutma sorununun kolay
çözülmesi, ışın kalitesinin çok yüksek ola-
bilmesi, izge (tayf) aralığının çok dar yapı-
labilmesi, zamansal ve uzaysal eşevreliliğin
çok yüksek olması sayılabilir.
Eksimer lazerleri, morötesi bölgede
yüksek enerjili ve kısa darbeli ışınlarıyla
endüstride ve tıpta kalıcı bir alan bulmuş-
tur. Morötesi ışık, izgenin kısa dalgaboyu
bölgesindedir. Kuantum mekaniği hesapla-
rına göre de, bu dalgaboyundaki ışık foto-
nunun enerjisi kırmızıya doğru -uzun dal-
gaboyuna doğru- olan fotonlara göre daha
yüksektir. Bu iki değerin, yani dalgaboyu-
nun ve foton enerjisinin makroskopik et-
1977’den bu yana çalışan bir HeNe lazeri. Sağda, yüksek gerilim
trafosu. Işıldama yapan gaz tüpünün iki ucunda çınlanım
kovuğunu oluşturan aynalar var. Çıkış gücü 1mW’dan küçüktür.
Baskı makinaları ve renk ayırım sistemlerinde yaygın kullanılan,
hava soğutmalı argon laseri. Çıkış gücü 10mW kadardır.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
67

--- Sayfa 634 ---
kileri, uygulamada önem kazanır. Foton enerjisi yüksek
olduğunda, moleküller arasındaki bağları koparmak
olasıdır. Böylece malzemeyle etkileşim fotokimyasal
olacaktır. Dalgaboyu kısa olduğunda, ışın çok daha kü-
çük bir alana odaklanabilir. Bu da, birim alandaki ışık
akısını daha yüksek yapacaktır. Kısa dalgaboyu ince ay-
rıntılı, yüksek çözünürlüklü malzeme işlemeye olanak
tanır. Kaba bir metaforla, kalın uçlu kalem ve ince uçlu
kalemle yapılan resimler gibi farklılık gösterir. Eksimer
lazerleri saniyede 2000 atım yapabilen, ortalama 200W
çıkış gücüne sahip, 1 Joule atım enerjisine ulaşabilen,
10-250 nanosaniye arasında darbe genişliği olan sınır-
lı seçenekler arasından seçilebilir. Yaygın kullanılan dal-
gaboyları ArF (argon florid) için 193 nm, KrF (kripton
florid) için 243 nm, XeCl (zenon klorid) için 308 nm’dir.
Eksimer lazerindeki gazın etkin ögeleri asal gaz ve
halojen (halojenler, metallerle oluşturduğu bileşik “tuz”
olan atomlardır: F, Cl, Br, I, At) atomlarıdır. Eksimer, ex-
cited dimer -uyarılmış ikiparçalı- sözcüklerinden türe-
tilmiştir. XeCl gibi iki atomlu bir molekül, ancak elekt-
riksel uyarılmış düzeylerde oluşabilir. Zenon atomları,
elektron çarpışmalarıyla elektron yitirdiğinde, eksi de-
ğerlikli klor atomlarıyla yüksek enerji düzeyinde, elekt-
riksel Coulomb çekimiyle geçici bir bağ oluşturur. Bu
düzeyden, yer düzeyine lazer geçişi yaparak ayrılırlar.
Bu, çok büyük optik kazanca sahip bir lazer tasarımı-
nı olanaklı kılar. Eksimer lazerleri, kullanımı zor ve teh-
likeli gazlar içerir. Üstelik yüksek saflıktaki bu gazların
kısmi basıncının düzenlenmesi, plazma dirençlerinde oluşan den-
gesizlikler, yüksek akım darbeleri altında aşınmaya uğrayan elekt-
rotlar güvenilir ve kararlı sistemler yapmayı zorlaştırır. Tıbbi ve en-
düstriyel uygulamalardaki yaygınlığı, yine de kaliteli ve kullanı-
mı güvenli lazer sistemi üretimini sağlamıştır. Diğer yandan, yük-
sek optik kazanç ortamı ve hızlı darbeler, optik geribildirimi sağla-
yan Fabry-Perot çınlanım kovuğunun ayarlanmasını kolaylaştırır.
Bilimsel uygulamalarda, spektroskopik uygulamalar için boya la-
zerleri (sıvı lazerleri grubundan) pompalama-
sında, morötesi uyarım spektroskopisinde, in-
ce film üretiminde hedef malzemenin vakum
içinde kontrollü olarak buharlaştırılmasında,
yanma ve ateşleme araştırmalarında, özellik-
le jet motorlarının eniyilenmesinde kullanı-
lırlar. Endüstriyel uygulamalar, eksimer laze-
rinin yüksek foton enerjisini ve kısa dalgabo-
yunu öne çıkarır. Gaz bileşenlerine bağlı olarak 3,53 eV ile 7,9 eV
arasında foton enerjisine sahip eksimer lazeri ışınları, birçok malze-
menin molekül bağlarını bozarak çözündürür. Birçok organik mal-
zemenin temel bileşeni olan C-H bağı enerjisi 3,5 eV değerindedir.
Fotoablasyon denilen bu yöntemle plastik malzemeler, teflon, ke-
mik, kuvarz, deri, kornea işlenebilir.
Helyum Neon lazerleri, düşük çıkış güclerine karşın, yüzler-
ce dolar mertebesindeki fiyatları ile en yaygın kullanılan lazerler
oldular. Artık ucuz-çok ucuz ve kolay üretilebilen di-
yot lazerleri bir çok uygulama alanında yerini aldıy-
sa da, HeNe lazerleri hâlâ aranan lazer türlerindendir.
Laboratuvarlarda ölçüm çalışmalarında -uzunluk, gi-
rişimölçümü, yüzey düzgünlüğü ölçümleri gibi- op-
tik araştırmalarında, holografi (tümçizi) uygulamala-
rında vazgeçilmezdir. Çok kaliteli (yani ışın kesiti mü-
kemmel bir Gauss eğrisine çok yakın olan) ışın şiddeti
dağılımı, uzun zamansal ve uzaysal eşevreliliği, ince iz-
ge çizgisiyle kullanışlı bir araçtır. Yaygın kullanılan dal-
gaboyu 632,8nm’deki kırmızı olsa da yeşil ve turuncu
renkte çıkış verenleri de bulunur. Gelişmiş üretim tek-
nikleri sayesinde bu tür lazerler 10bin-50bin saat ka-
dar sorunsuz çalışabilir. Plazma tüpü, içinde yedek gaz
hacminin de bulunduğu geniş bir cam silindirden ve
bunun içinde yer alan daha ince bir cam borudan olu-
şur. İnce cam boruda, elektriksel boşalmayla plazma-
nın oluşturulduğu, çapı 1mm kadar olabilen bir kanal
vardır. Dış silindirin her iki ucuna, vakuma dayanıklı
yapıştırıcılarla, birbirine paralel Fabry-Perot çınlanım
aynaları yapıştırılır. Bir floresan lambada ve neon tü-
pünde olduğu gibi, cam tüp içinde boşalma elektrotları
vardır. Yüksek gerilimli doğru akım kaynağıyla bu tüp
içindeki plazma kanalında elektriksel uyarı gerçekle-
şir. Neon, etkin lazer ortamıdır. Helyum, çarpışmalar-
la neon atomlarının yüksek enerji düzeylerine çıkma-
sını sağlayan tampon gazdır. Bu lazerlerin yaygın kul-
lanılanları 1-10mW arasında çıkış gücü verir, 1-2 mA
plazma akımı sağlamak için de 10-20W arasında elektriksel giriş
gücü kullanırlar.
İyon lazerleri, çoğunlukla argon ve kripton gazları kullanan sis-
temlerdir. 5mW ile 60W arasında sürekli çıkış gücü verebilen tür-
leri olan bu lazerler tıp uygulamaları, holografi, baskı teknoloji-
leri (matbaacılık ve baskı öncesi hazırlık), kompakt disk kalıpçı-
lığı, lazer gösterileri, bilimsel araştırmalar, spektroskopik ölçüm-
ler için çok kullanışlıdır. Diyot pompalı katı hal lazerlerindeki ge-
lişmeler, görünür bölgedeki dalgaboylarının
üretimi, az güç harcamaları/verimleri, so-
ğutma sorunsuzlukları, küçük olmaları ne-
deniyle, iyon lazerleri hedef uygulamalar dı-
şındaki birçok alandan silindi. Diğer gaz la-
zerlerinde olduğu gibi iyon lazerleri de, için-
de etkin gaz karışımı olan cam (aslında be-
rilyum oksit gibi çok zehirli seramikler kul-
lanılıyor) bir silindir çevresinde kurulur. Bu cam tüpün uzunlu-
ğu, lazerin gücüne bağlı olarak 30cm ile 150cm arasında değişebi-
lir. Tüp içinde yedek gaz, elektrotlar ve her iki ucunda da aynalar
ya da Brewster pencereleri (bunlar ışığın dalgaboyuna bağlı ola-
rak belli bir açıda yansıma kayıpsız geçişini sağlayan kutuplayıcı
cam plakalardır) yapıştırılmıştır. Tüp düşük güçlü lazerlerde hızlı
hava akımıyla, 1W üstünde çıkış veren sistemlerde suyla soğutu-
lur. Ayrıca, yüksek güçlü olanların tüpleri, iyonların çarpışma ke-
Uçuşurken Işıyan Atomları ve Molekülleri Sıraya Sokmak: Gaz Lazerleri
Adnan Kurt:
Boğaziçi Üniversitesinde
Elektrik Mühendisliği
ve Fizik okudu. Boğaziçi
Fizik Bölümü ve Psikoloji
Bölümü’nde çalıştı.
İstanbul Üniversitesi
İstanbul Tıp Fakültesi
Fizyoloji AD’da uzman
araştırmacı olarak beyin
ve sinirbilim araştırmaları
yaptı. Koç Üniversitesi
Fizik Bölümü’nde lazer
araştırmaları, nano-
optik ve mikrofotonik
laboratuvarlarında
araştırma mühendisi
olarak çalıştı. Teknofil’de,
telekardiyoloji, elektriksel
beyin uyarımı, laser sistem
tasarımı konularında
çalışmaktadır.
68

--- Sayfa 635 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
sit alanını artırmak için güçlü bir elektro-
mıknatısla sarılmıştır. Böylece elektriksel
olarak yüklü parçacıklar manyetik alan-
da hareket halindeyken Lorentz kuvvetle-
riyle sıkışır ve daha yoğun plazma kana-
lı oluştururlar. Tüp dışında ayna tutucu-
lara ve ayar mekanizmalarına bağlı çınla-
nım kovuğu aynaları, ısıl değişimlere bağlı
olarak yer değiştirmesinler diye, Super In-
var denilen malzemeden yapılmış, sıcak-
lıkla çok az büyüklük değiştiren silindirik
çubuklarla yataklanır. İyon lazerlerinin çı-
kış dalgaboyu aynaların yansıtıcı kaplama-
larıyla belirlenir. Eğer geniş bant yansıtıcı
kaplamalar kullanıldıysa, birden fazla dal-
gaboyunda lazer ışını elde edilebilir. Çınla-
nım kovuğuna yerleştirilen bir prizma ve-
ya kırınım ağıyla, dalgaboyu ayarı da ya-
pılabilir böylece. Daha çok lazer gösteri-
leri ve yansıtma için kullanıldığında, lazer
etkin ortamı argon ve kripton gazı karışı-
mından oluşturulur. Bu da kırmızı, mavi
ve yeşil dalgaboylarında ışıma sağlayarak
“beyaz ışık lazeri” diye adlandırılır. En çok
kullanılan argon lazeri dalgaboyları 488
nm, 514,5 nm, kripton lazeri dalgaboyla-
rı da 647,1 nm’dir.
İyon lazerleri, ilk günlerden beri, göz ağ-
tabakasının cerrahi uygulamaları için kul-
lanılmıştır. Cerrahi girişimin olanaksız ol-
duğu durumlarda, göz küresine mekanik
bir girişim yapmadan göz merceğinden
gönderilen lazer ışınıyla kanamalar durdu-
rulmakta, kopmalar yapıştırılmaktadır. Öz-
nel görüşüme göre, her şey bir yana, bu la-
zerlerin insan sağlığına en önemli katkısı-
dır. Yine bu uygulamalarda da daha küçük,
kullanışlı ve enerji tüketimi az olan katı hal
lazerleri yaygınlaşmaktadır. Enerji kulla-
nımına örnek vermek gerekirse, soğutma
harcamasını gözardı edersek, 12W argon
lazeri yaklaşık 25kW elektrik harcayacaktır.
Karbondioksit lazerleri endüstriyel vaz-
geçilmezlerdendir. General Motors Üretim
Sistemleri yöneticisi F. A. DiPetro, bir ko-
nuşmasında (kişisel not defteri, 1993, Laser
Applications for Mechanical Industry, NA-
TO ASI at Erice), otomobil üretiminde ilk
devrimin “perçinle” başladığını (bir uçağın
penceresinden kanada doğru bakınca, per-
çinlerin yaygın kullanımı ve önemi bir anda
anlaşılır), ikinci devrimin de “lazerle kay-
nak” olduğunu anlatmıştı. Hem farklı metal
tabakaları birbirine sürekli olarak yanal ola-
rak kaynatmak mümkündür, hem de yal-
nızca bir yüzeyden kaynak yapmak müm-
kündür. Elbette bu üretim tasarımını, kali-
tesini, hızını çok yükselten bir yöntemdir ve
alternatif, klasik bir çözümü de yoktur.
Karbondioksit lazerleri, yine tüm gaz
lazerlerinde olduğu gibi bir plazma tüpün-
deki gaz karışımını etkin ışıma ortamı ola-
rak kullanır. Yine, yüksek gerilimle elekt-
ron akışı ve çarpışmalarla lazer geçişleri
sağlanır. Ama yüksek güçlü sistemlerde, bu
plazma odası çok büyük olabilir, çok uzun
olabilir, hızlı gaz akışı gerektirebilir. Böyle
parametrelerle de farklı lazer güçleri sağla-
nır ve tasarımları şekillenir. Karbondiok-
sit lazerlerinin en çok kullanılan ve verimli
dalgaboyu çıkışı 10,6 mikrometredir. Uzak
kızılatı bölgede yayınımın zorluklarından
biri ışın taşıma araçlarıdır. Yeni geliştirilen
daha dayanıklı ve kullanışlı ışıklifleriyle ta-
şıma (Bilkent’ten Mehmet Bayındır Grubu,
http://www.nano.org.tr/ lazer_fibers.html,
ve MIT’den Joannopoulos / Fink grubu
http://web.mit.edu/newsoffice/2002/cab-
le-1218 ), cerrahi uygulamalarda kullanı-
lan 10-20W ışık gücü için uygun olsa da,
endüstride kullanılan kilowatt ölçeğindeki
lazerler için yetersizdir. Işın taşıma, çok ek-
lemli kollarla, robot kollarına yerleştirilen
soğutmalı aynalarla ya da uçan aynalı (iki
ya da üç boyutlu kartezyen eksenlere yer-
leştirilen kayar ayna düzenekleri) optik dü-
zeneklerle sağlanır. %16 enerji dönüşüm
verimi olan karbondioksit lazerleri, diyot
lazerleri dışında en verimli lazerlerdir. Öl-
çeklenebilir lazer geçişleriyle de çok yük-
sek güçlerde yapılabilirler. 200W altındaki
güçlerde, çok uzun süre dayanabilen elekt-
rot malzemeleri ve radyofrekans uyarma-
lı plazmayla çalışan lazerler, bakım gerek-
tirmeden 10-20 bin saat kadar çalışabilir-
ler. Bu gruptakiler küçük malzeme işleme,
metal olmayan malzeme kesimi, ürünlerin
markalanması, cerrahi girişimler için kul-
lanılır. 1kW çıkış gücü ve üstündeki lazer-
lerle metal kesimi, kaynak, ısıl işlem yapı-
labilir. Malzemelerin lazerle işlenmesinde,
özellikle metal plaka kesimi ve kaynağın-
daki en önemli bileşenlerden biri de süreç
denetimidir. Bu kadar büyük güçte enerji
kaynağının düzgün iş yapabilmesi için, ışın
odaklamasının sürekli denetlenmesi, mal-
zemenin hem etkin işleme hem de soğut-
ma için uygun gazlarla üflenmesi, ışın yö-
rüngesinin hız ve konum denetlemesinin
hem düzgün yapılması hem de optimize
edilmesi zorunludur. Makine mühendisli-
ği uygulamalarındaki lazer araştırmaları-
nın büyük kısmı bu otomasyon ve dene-
tim konusunda yapılmaktadır. Diğer yan-
dan da, lazer ve malzeme etkileşiminin te-
mellerinin iyice anlaşılması, ısı aktarımı ve
malzeme dönüşümü modellerinin yapıl-
ması araştırma konularındandır.
Kaynaklar
Hecht, J., “History of Gas Lasers, Part 1: Continuous Wave
Gas Lasers”, Optics and Photonics News, Cilt. 21, s. 16-23, 2010
Javan, A., Herriott, D. R., Bennett, W. R., “Population Inversion
and Continuous Optical Maser Oscillation in a Gas Discharge
Containing a He-Ne Mixture”, Physical Review Letters,
Cilt 6, s. 106-110, 1961.
W. R. Bennett, “Background of an inversion: the first gas laser”,
IEEE J. Sel. Top. Quantum Electron, Cilt 6, Sayı 6, s. 869, 2000.
Walter, K., “The X-ray Laser: From underground to tabletop”,
Science & Technology Review (Lawrence Livermore
National Laboratory): 21–3, Eylül 1998.
Bridges, W. B., “Laser oscillation in singly ionized argon
in the visible spectrum”, Applied Physical Letters,
Sayı 4, sayfa 128, 1964.
http://www.ut.uz/eng/today/uzbek_scientists_created_a_
powerful solar laser.mgr
Duncan, G. R., “Solar-Powered Laser: A new solar laser could
be instrumental in the quest to use magnesium
as a source of energy”, Technology Review, 19 Eylül 2007.
The Photonics Design and Applications Handbook,
Laurin Publishing, 2003.
Editor: Marvin J. Weber, Handbook of Laser Wavelengths,
Lawrence Berkeley National Laboratory, 27 Temmuz 1998.
Gazete saymakta kullanılan bir aygıttan çıkarılmış HeNe lazer tüpü.
Küçük bir azot lazeri, 1987.
69

--- Sayfa 636 ---
Yeni bir
Evren Modeli
Zeynep Ünalan
K
aradeliklerin zıttı varsayılan, maddeyi
yutmak yerine kusan akdelikler!
Karadelik ve akdeliği birbirine
bağlayan Einstein-Rosen köprüleri!
Geçen ay Physics Review B dergisinde
çıkan, bu kavramların sıkça kullanıldığı
bir makalede evrenimizin başka bir
evrende bulunan bir karadeliğin içinde
olduğundan bahsediliyor. Aslında bu
fikir yeni değil. Aralarında B. Temple
ve J. Smoller’ın da olduğu birçok
bilim insanı, evrenin bir karadelik
içindeki patlama sonucu oluştuğunu
öngörmüştü. Poplawski’nin geçen ayki
makalesi biraz farklı. Poplawski, her
karadeliğin genel görelilikte bir Einstein-
Rosen çözümü olduğunu söylüyor.
Karadelik oluşurken, eşzamanlı olarak,
Einstein-Rosen köprüsünün diğer ucunda
bulunan akdelikten başka bir evrenin
oluştuğu öngörülüyor. Poplawski,
bu evren modeli ile kozmolojideki bazı
problemlerin -örneğin karadeliklerdeki
bilgi kaybının- ortadan kalktığını
belirtiyor. Ancak model, iç içe geçmiş
evrenlerden oluşan bir evren silsilesi
sunduğu için maddenin başlangıcı
sorusu yine yanıtsız kalıyor.
CERN’de
Zayıf Kuvvetin
İzi Belirmeye
Başladı
Melahat Bilge Demirköz
CERN
’deki Büyük Hadron
Çarpıştırıcısı’nda (LHC)
30 Mart’ta yüksek enerjili (7 TeV’de)
çarpışmalar başlamıştı. LHC çarpışmalara
devam ederken, o günden bu yana tüm
dünya medyası gelişmeleri merakla izliyor.
LHC şu anda yüzde 60 verimlilikle
çalışma temposunu yakalamış
durumda. Bu da bir günde ortalama
15 saat boyunca çarpışmaların
devam edebilmesi demek. Bu yazının
yazıldığı 25 Mart itibariyle, dört
deney düzeneği noktasında da saniyede
yaklaşık 600 çarpışma gerçekleşmekte.
LHC her deney düzeneğinde çemberin
içindeki dönüş başına sadece iki çift
parçacık huzmesini çarpışmakta.
Çarpışan huzme ikilisi sayısının artmasıyla,
LHC’de saniye başına düşen çarpışma
sayısının önümüzdeki günlerde
arttırılması heyecanla bekleniyor.
LHC’deki dört deneyde de şimdiye
kadar toplanan çarpışma sayısı
miktarı 60 milyona ulaştı. Sayının
büyümesiyle birlikte doğanın
dört kuvvetinden biri olan zayıf kuvvetin
izi belirmeye başladı. Zayıf kuvvetin
taşıyıcılarından olan W ve Z parçacıkları
1983 yılında CERN’deki SPS çarpıştırıcısı
sayesinde UA1 deneyinde keşfedilmiş
ve bu keşif UA1 deneyinin lideri olan
Prof. Carlo Rubbia’ya ve SPS
hızlandırıcısının fikir babası Dr. Simon
van der Meer’e Nobel Ödülü’nü getirmişti.
LHC’de zayıf kuvvetin taşıyıcıları olan
W ve Z parçacıklarının tekrar görülmesi
hem kalibrasyon hem de fizik için
önemli ölçümlere yol açması açısından
önem taşıyor. ATLAS deneyi geçtiğimiz
hafta içinde W parçacığı olması
ihtimal dahilinde olan iki çarpışmanın
fotoğrafını yayınlayarak, CERN’deki
tüm fizikçileri heyecanlandırdı.
Daha nadir olarak ortaya çıkan
Z parçacığının da yakında
gözlemlenmesi umuluyor.
NASA
CERN
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
7

--- Sayfa 637 ---
E
limdeki sararmış bir Scientific American ma-
kalesine bakıyorum. Ekim 1977 tarihini yaz-
mışım üzerine. Haziran 1974 dergisinden
bir tıpkıbasım. O makale ve diğerlerini satın alabil-
mek için merkez bankasına dilekçeler verişimi, haf-
talarca uğraşıp aldığım çeki, para transferleri ve izin-
leri anımsıyorum. Günümüzde bilgiye ulaşmanın hı-
zını ve kolaylaşmasını düşününce mutlu oluyorum.
Hayatın birçok zorluğu ve karmaşası sürse de, bil-
giye erişimin özgürleştiği, paylaşımın değerlendi-
ği, arttığı bir dünya umut veriyor. Bu makaleyi özen-
le, okunmamış gibi saklamışım. Aylarca döne dolaşa
her sözcüğünü anlamaya çalışarak okumuştum oysa.
Yatay çift kapasitör arasında oluşturulan yüksek hız-
da akımla elde edilen, morötesi lazer demeti nasıl bir
şeydi? Scientific American’da yıllarca amatör bilimci
köşesinde akıl alan deneyler anlatan, yapımını gös-
teren C. L. Stong, bu lazerin 6V pille çalıştığını, 50-
100kW güç verdiğini ve bir süpürge sopası boyutla-
rında morötesi ışın demeti oluşturduğunu anlatıyor-
du (Bu makale, internet üzerinde arama motorlarıyla
rahatça bulunabiliyor. Okumanızı, şekillerin ve anla-
tımın güzelliğini görmenizi şiddetle öneririm). Yazı-
da, J. G. Small’un MIT’de lisansüstü öğrencisiyken ge-
liştirdiği, sıradan laboratuvar malzemeleriyle kurdu-
ğu bir gaz lazerinin nasıl yapıldığı ayrıntılarıyla açık-
lanıyor. Musluğa bağlanan bir aspiratörle vakum sağ-
lanan deşarj (boşalma) odasına, kolay bulunan azot
gazı veriliyor. Elektrotlar, bir baskılı devre kartıyla
oluşturulan ikili kapasitör yüzeyine tutturulmuş. 6V
pil, basit bir gerilim dönüştürücü ile 20kV güç sağlı-
yor. Bir kenara iliştirilmiş kıvılcım aralığı da yüksek
hızlı tetikleme yaparak, elektrotlar arasındaki gazın
plazmaya dönüşmesini, ışık yaymasını ve dik yönde
de lazer ışını olarak çıkışını sağlıyor.
Scientific American’da yayımlanmış birçok lazer
yapımı makalesi vardı. Ama bu beni özellikle çeki-
yordu. Yalnızca beni değil, bunca yıl sonra geriye ba-
kınca binlerce amatör bilimcinin, öğrencinin, araştır-
macının bu lazer tasarımından ilham aldığını, aynısı-
nı ya da benzerini yaptığını görüyorum.
Neden mi? Bu lazer, genellikle lazer yapımında
kullanılan pahalı ve zor bulunan kristaller, özel kapla-
malı, pahalı aynalar, garip gazlar, zehirli boyalar, yapı-
mı zor çakarlamba (xenon flaş lambaları) ve sürücü-
ler, optomekanik hassas düzenekler, cam işleme, va-
kum sistemi gerektirmiyor da ondan. Optik ayarlama
deneyimi, özel laboratuvar koşulları ve deneysel be-
cerileri zorlamıyor. Small’un tasarımı “kolaylıkla bu-
lunabilecek” araçlar ve merak, biraz da deney beceri-
si istiyordu. Yine de, bu tür çalışmaları değerlendirdi-
ğimde şunu düşündüm: Öyle bir lazer tasarlamalı ki,
en sıradan malzemelerle kurulabilmeli. Böyle bir la-
zerin yapımı bu yazıya konu oldu: Komşu nalburdan
satın alınan parçalarla kurulan ve etkin ortamı at-
“Atmosferik Basınçta
Enine Uyarmalı
Azot Lazeri Yapımı”
Havalı Bir Lazer Yapalım
Yüksek Güçte Morötesi Lazer
Işını ve Yüksek Gerilim Tehlikesi
Sorumsuzluk Açıklaması:
Bu yazıda anlatılan, yapımı
örneklenen, kaynakçası
verilen lazerin yapımı birçok
ayrıntılı teknik beceri ve
bilgi gerektirir. Yapımına
girişildiğinde, elektrik/
elektronik ve fizik konularında
eğitim almış, bu konularda
çalışan birinin yardımını veya
gözetimini istemeniz önerilir.
Böyle bir sistemin kurulması,
çalıştırılması veya denenmesi
sırasında meydana
gelebilecek istenmeyen
durumların hiçbirinden yazar,
dergi veya kurum sorumlu
değildir.
Adnan Kurt
70

--- Sayfa 638 ---
mosfer basıncında “hava” olan bir azot la-
zeri. Buna benzer birçok lazer tasarımına
ilişkin bilgi ve deneyim internet sayfaların-
da paylaşılıyor. Hem amatör çalışmaları iz-
lemek, hem de konuya ilişkin bilimsel ma-
kaleleri okumak, hesaplar yapmak insanın
anlayışını geliştirip ufkunu açar. Belki bu
tür lazerlerin en güçlüsünü, en iyisini ya
da en güzel uygulamasını yapmak için top-
lantılar, yarışmalar düzenlenebilir birgün.
Peki, nedir amacımız? 1963’ten be-
ri azot gazı içerisinden büyük bir elekt-
rik akımı geçirildiğinde, 337,1 nanometre
dalga boyunda yani morötesi bölgede la-
zer ışıması elde edildiği biliniyor. Elektrik
akımını oluşturan elektronlarla çarpışan
azot molekülü dengesiz bir yüksek enerji
düzeyine çıkar. Kendiliğinden daha düşük
enerji düzeyine geçen molekül 337,1 nm
dalga boyunda bir foton salar. Bu foton,
hâlâ yüksek enerji düzeyindeki molekül-
lerden birini uyararak aynı dalga boyunda
bir başka foton salınımını uyarır. Bunlar
diğer moleküllerle uyarılmış salınıma yol
açarak, aynı yönde foton çoğalmasına ya-
ni lazer etkisine neden olur.
Azot gazı içinde lazer etkisi elde etmek
zordur. Çünkü C3π yüksek enerji düzeyi-
nin ömrü (~40ns), B3πg alt düzeyinin öm-
ründen (~6ms) çok kısadır. Bu durumda
uyarılmış düzeyin, kendiliğinden ışıma
başlamadan, hızla doldurulması gerekir.
Kendiliğinden yayınım, alt enerji düzeyin-
deki molekül sayısını artırarak lazer etki-
sini durdurur, kendiliğinden sonlanma-
ya yol açar. Sonlanma zamanı 10 nanosa-
niyeden kısadır (gaz basıncına bağlıdır ve
atmosferik basınçta 1 nanosaniyeye kadar
düşer). Saniyenin milyarda biri ölçeğin-
de lazer ışıması sağlayan bu yapı, çok hız-
lı fotoğraf çekimi, lazer radarı, fotokimya-
sal ölçümler yapabilecek uygulamalara ka-
pı açar. Ama lazeri çalıştırmak için de zor-
luklar doğurur. İşte bu zorluğun çözümü,
Alan D.Blumlein’in bulduğu bir anahtarla-
ma yöntemidir. Hemen her TE (yanal uya-
rılmış) azot lazerinde kullanılmıştır. Çok
hızla boşalabilen (yani seri endüktansı çok
düşük olan) iki kapasitör, aralarında plaz-
ma kanalı olacak şekilde paralel bağlanır.
Bu kanal, her iki kapasitörü de elektriksel
olarak yükleyebilmek için bir direnç ya da
endüktör/ bobinle paralel bağlıdır. Yüksek
gerilim kaynağıyla bu kapasitör çifti dol-
durulur. Optimum değerlerini kuramsal
hesaplamalar ve deneysel ölçümlerle be-
lirlemek gerekir. Bu örnek denememiz-
de, Vs=10-20kV gerilim kaynağına 1MΩ
akım sınırlayıcı direnç bağlayarak kapasi-
törleri doldurabiliriz. Böylece, her iki ka-
pasitör de Vs değerinde gerilime ulaşır.
Bunlardan birini, bir kıvılcım aralığıyla
(ark anahtarı) kısa devre yaparsak, plazma
kanalında/ lazer elektrotları arasında yük-
sek gerilim oluşur. Çok düşük endüktanslı
kapasitör ve kıvılcım anahtarı kullanarak,
bu kanaldan saniyenin milyarlarca biri öl-
çeğinde onbinlerce amper akım geçirmek
olasıdır. Bu da, azot moleküllerini gereken
hızda uyararak lazer ışını üretimini sağlar.
Azot moleküllerinin ışımasından, la-
zer düzeyinden, anahtarlamadan söz ettik.
Bir lazer düzeneği için gerekli bileşenler-
den pompalama kaynağı (elektriksel uya-
ran), lazer ortamı (azot gazı), tetikleme ve
yükleme mekanizmaları (kıvılcım anahta-
rı) dışında bir eksiğimiz kaldı: Optik geri-
bildirimi sağlayacak çınlanım kovuğu (re-
sonator). Genellikle Fabry-Perot girişim
ölçeri (interferometer) şeklinde iki para-
lel aynayla, salınan lazer ışımasını geriye,
pompalanan etkin ortama gönderip yük-
seltilmesini sağlayan bu kovuk eksik.
Aslında bu, kuantum optiksel bir ta-
sarım farkı. Tarihsel olarak, lazer kavra-
mının iki ayrı ve görece ilişkisiz kayna-
ğı var. Bunlardan biri çok bildik geribildi-
rimli yükseltici yapısındaki lazer tasarımı.
Yüksek enerji düzeyindeki fazlalıkla sağla-
nan uyarılmış yayınım yükseltmeye neden
olur. Diğerinde lazer bir yükseltici olarak
yorumlanmaz. Yayınımın eşevreli (cohe-
rent) gerçekleştiği kendiliğinden (sponta-
neous) ışıma kaynağı olduğu varsayılır.
Bu tür lazerler süperışıyan (superradiant
ya da superfluorescent) olarak adlandırı-
lır. Uyarılmış yayınımı, optik geribildirimli
yükseltici olarak aynalarla pompalama or-
tamına geri göndermeden çalışırlar. Çok
sayıdaki uyarılmış molekül, enerji düzey-
leri arasındaki geçişi kendiliğinden ve yo-
ğun şekilde yapar. R. H. Dicke’nin 1958’de
aldığı bir patent ve 1957’de JOSA dergisin-
de yayımladığı “Coherence and Quantum”
ve 1964 tarihli “The Coherence Brightened
Hava Lazeri Yüksek Gerilim Üreteci  Devre
Çizimi : LM555 ile çalışan osilatör, bir mosfet
transistörü sürerek, endüksiyon bobininden
yüksek gerilim elde etmeyi sağlar.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
71

--- Sayfa 639 ---
Laser” adlı makaleleri bu tür lazerler ko-
nusundaki çalışmaları anlatır. Kısaca özet-
leyecek olursak, plazma kanalındaki ışıma
olasılığı kanal boyunca yüksek olacak ve
kanalın her iki ucundan azot molekülünün
337,1 nm lazer ışıması çıkacaktır. Atmos-
fer basıncında 1ns kadar sürecek bu ışıma,
neredeyse 30 cm uzunluğunda bir lazer de-
metidir. Eğer bir rezonatör/çınlanım kovu-
ğu konulsa bile, çıkış enerjisine fazla katkı-
sı olmaz. Kovuğun arkasına yerleştirilecek
tam yansıtıcı bir ayna, çıkış gücünü 2-3 ka-
tına çıkarabilir ve ışın dağılımını azaltıp ka-
litesini yükseltebilir. Lazer çıkışını bir yöne
doğru artırmak, akım yönlendirmesiyle de
yapılabilir. Bunun için, elektrotları paralel
yerleştirmek yerine, çıkışa doğru açılan bir
kanal yapmak (örneğin arkada 1 mm elekt-
rot açıklığı, çıkışta da 2 mm elektrot açıklı-
ğı) tüm ışını çıkışa yönlendirecektir.
Nasıl yapacağız? Bu yazının amacı, bir
azot lazerini en sıradan malzemeyi kulla-
narak kurmaktır. O halde malzeme listesi-
ni oluşturalım:
1.	 Mutfakta kullanılan aluminyum folyo
2.	 Fotokopicilerde kullanılan lazer yazıcı
için asetat (bu iyi kaliteli, A4 büyüklü-
ğünde bir tepegöz yansısı olmalı)
3.	 Cam, ahşap, plastik gibi yalıtkan mal-
zemelerden bir taban (A3 büyüklüğü-
ne yakın)
4.	 1-10 kΩ değerinde, 1-2 W gücünde di-
renç ya da 1mm kadar çapta bakır tel-
den yapılmış, 1-2 cm çapında ve 4-5
tur sarılmış endüktör
5.	 Makas, bıçak, tornavida, pense, bant,
tel, çeşitli bağlantı malzemeleri
6.	 İki tane pirinç boru parçası, nipel
7.	 4 tane geniş maket bıçağı
8.	 10-20 bin Volt çıkış veren güç kayna-
ğıJ. Evet, projenin gizli kısmı buy-
du. Bulması en zor olanı, beceri ve
dikkat isteyeni, tehlikeli olanı. Aslın-
da deneysel becerileri geliştikçe, in-
san çevresinde hangi aygıtın neler
içerdiğini, neyin nasıl güvenle kul-
lanılabileceğini öğrenir. Örneğin bu
yüksek gerilim kaynağı hurda bir te-
levizyondan, eski bir bilgisayar mo-
nitöründen, bir lazer yazıcısından,
mutfaktaki ocak ateşleyicisinden,
elektrikli saç fırçasından, atılabilir/
tek kullanımlık bir fotoğraf makina-
sı flaşından, otomobil ateşleme düze-
neğinden çıkarılıp uyarlanabilir.
Ben deneyler sırasında elimdeki bir
neon güç kaynağını kullandım. Dene-
yimsiz olanlara kesinlikle önermem.
Eğer yüksek gerilim kaynağını kullan-
maya yatkın değilseniz, önce pille çalı-
şan, elektrik hattına bağlanmayan araç-
lar kullanmanız daha doğrudur.
İşte burada yazıya ara verdim. İstan-
bul Atatürk Oto Sanayi Sitesi’nde dolaş-
tım ve zorlanarak da olsa ucuz bir ateş-
Havalı Bir Lazer Yapalım: “Atmosferik Basınçta Enine Uyarmalı Azot Lazeri Yapımı”
Hava lazeri elektrotlarının yerleştirme çizimi. Mor çubuk, lazer ışınını temsil ediyor.
Hava Lazerinin yerleştirme çizimi. Ölçüler, yaklaşık değerlerle verilmiştir.
72

--- Sayfa 640 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
leme trafosu buldum. Zorluk nedeni as-
lında aradığım şeyin adıydı. Neyse ki en-
düksiyon bobini, bobin, ateşleme bobini,
ateşleme trafosu, platin trafosu diye so-
ra sora bulunuyor. Bu trafoyu eski bir ke-
sintisiz güç kaynağından (UPS) çıkardı-
ğım 12V akü ile çalıştırmaya karar ver-
dim. Yazı başka türlü isteklerimi/ hedef-
lerimi karşılamayacaktı. Yani güç kayna-
ğı için hem ucuz, hem de güvenli bir öne-
ride bulunmalıydım ki “sıradan malze-
meyle ucuz bir güçlü lazer” yapılabilsin.
Şöyle bir devre yaptım: Her yerde bu-
lunabilecek, her elektronikçinin kullan-
dığı, bildiği LM555 zamanlayıcı tüm-
leşik devreyi kullanarak darbe genişli-
ği kipleyicisi kurdum. Ateşleme trafosu-
nun birincil sargısının direncini ve en-
düktansını hesaba katarak (yaklaşık 4Ω
ve 8mH) en büyük darbe genişliğini 8mS
ve güç kaynağını 12V aldım. Böylece 125
Hz salınım frekansında darbe genişliği
0-8 ms (yük döngüsü %1-%100) arasın-
da ayarlanabilen bir sürücü tamamlandı.
Bu sürücü çıkışına eklediğim bir mos-
fet güç transistörü ve koruma öğeleriy-
le de ateşleme trafosuna denetimli akım
vererek ikincil sargı çıkışından 0-20 bin
volt gerilim elde edebildim. Trafo çıkışı-
na televizyon tüplerini beslemekte kulla-
nılan, 12kV engelleme gerilimi değerin-
de üç diyotu seri olarak bağladım. Bu-
nun da güvenli çalışması için seri olarak
1 ile 10 Megaohm dirençle akım sınırla-
ması yapmak ve her diyota paralel olarak
1MΩ değerinde gerilim bölücü/dengele-
yeci direnç bağlamak uygun olacaktır.
Güç kaynağı için başdöndürücü çeşitli-
lik vardır. Kullandığım devre tasarımı,
geri uçuşlu (flyback) topolojide anah-
tarlamalı bir güç kaynağı. En verimli ve
en güçlü kaynak değil. Ama yapımı, ça-
lıştırması ve onarımı kolay bir devre. Bu
devre basit yapısıyla, uzay montajı yap-
maya uygundur. Ben de öyle yaptım.
Baskılı devre, delikli plaket, deneme tah-
tası gibi yöntemler gereksizdir. Bir havya
ve dikkatli, özenli lehimlemeyle devreyi
kurabilirsiniz.
Artık lazer malzememiz hazır ve kur-
maya başlayabiliriz. Durun! Sonraki aşa-
maya geçmeden güvenlikten söz etmek
istiyorum. Yıllar önce H. J. Zeiger, lazer-
lerle ilgilenmemi desteklemek için üç ki-
tap armağan etmişti: Lasers & Light (ha-
la dönüp de okuduğum, temel bilgiler
içeren bir Scientific American derleme-
si), Laser Buyer’s Guide (alışveriş kıla-
vuzu, adresler, optik ve elektronik üreti-
ci adresleri ve fiyat, özellik bilgileri der-
lemesi), Laser Safety Booklet (lazerler-
le güvenli çalışmanın kuralları, yönet-
melikler ve laboratuvar denetimi kitap-
çığı). Bunun nasıl güçlü bir üçlü reçete
olduğunu her çalışmamda gördüm. Ça-
lışma ortamının ve deneysel düzeneğin
zararsız olmasını sağlamak, can ve mal
güvenliğini, çevre güvenliğini gözet-
mek bilimcinin ilk görevi ve sorumlu-
luğudur. Bu yazıdaki düzenek, kullanı-
lan malzeme, kurulan ve çalıştırılan sis-
temin ögeleri son derece sıradan olsa da
tehlikeli ve zararlı olabilir. Örneğin ma-
ket bıçakları son derece keskindir. Dik-
kat ve özenle kullanılmalı ve sert bir ku-
tu içinde çöpe atılmalıdır. Gerektiğinde
güç kaynağı 20 bin volt çıkış verebilir. Bu
da insanı 5-10 cm uzaklıktan bile çarpa-
bilir. Lazer kapasitörleri yüksek gerili-
mi depolayarak daha da çarpıcı bir tehli-
ke kaynağı oluşturur. Kıvılcım anahtarı,
plazma kovuğu ve lazer çıkışı çok yüksek
şiddette mor ötesi (UV) ışık kaynağıdır.
Bu dalgaboyundaki ışık katarakt ve de-
ri kanseri oluşturmaya neden olur. Olu-
şan elektrik arkları, nanosaniyelerde mi-
lijuller ölçeğinde enerji boşalımları ya-
par ve akustik şok dalgaları / çok yüksek
şiddette ses çıkarırlar. En azından şunlar
yapılmalıdır:
1.	 Bu tür çalışmalar yalnız başına yapıl-
mamalıdır,
2.	 Ortamda ilgisiz ve bilgisiz kişiler bu-
lunmamalıdır,
3.	 Çocuklar ve yaşlılar uzak tutulmalıdır,
4.	 Sol el, çalışırken cepte ya da belde tu-
tulmalıdır (böylece elektrik çarpması
olasılığında, kalpten akım geçiş olası-
lığı düşer),
5.	 Ortam sürekli havalandırılmalıdır.
Yüksek gerilim boşalmalarında zararlı
ozon gazı oluşur, laboratuvar ortamın-
da çeşitli kimyasal buharlar bulunur,
6.	 Eller çalışma sonrasında yıkanmalı,
her fırsatta temizlenmeli ve deney or-
tamında bir şey yenilmemeli ve içilme-
melidir,
7.	 Deney düzeneği temiz ve düzenli tu-
tulmalıdır,
8.	 Koruyucu gözlük (bir nalbur ya da
kimya dükkânından en azından poli-
karbonat koruma gözlükleri alınabilir)
kullanılmalıdır,
9.	 Lastik bulaşık eldivenleri hem rahat
kullanılır hem de kirden ve elektrikten
yalıtım sağlayabilir,
10.	Eczaneden kulak tıkacı alınır ve ses ko-
ruması sağlanır, ameliyat maskesi alı-
nır tozdan koruma sağlanır.
Önlemlerimizi aldıktan sonra düzene-
ğimizi kurmaya başlayabiliriz. Önce A3
boyutlarına yakın yalıtkan taban malze-
mesini masaya yerleştirin. Bunun üzeri-
ne, A4 boyutlarında  2 cm kenar boşluğu
bırakacak büyüklükte alüminyum folyo
kesip düzgünce yayın. Bunun üstüne te-
pegöz asetatını koyun. Simetrik bir yerle-
şim sağlayacak şekilde, 18 cmx13 cm bo-
Hava Lazeri yapımında kullanılan malzemeler. Sağ tarafta, ilk çalıştırmada kullanılan ayarlanabilir yüksek gerilim kaynağıdır.
73

--- Sayfa 641 ---
Havalı Bir Lazer Yapalım: “Atmosferik Basınçta Enine Uyarmalı Azot Lazeri Yapımı”
yutlarında iki alüminyum folyoyu, ara-
larında 6-7 mm bırakarak asetat üzeri-
ne koyun. Gerekirse, köşelerinden bant-
la tutturabilirsiniz de. Ortadaki kanal,
plazma kanalı olacağı için düzgün kesim
ve paralel folyo yerleşimine dikkat edin.
Bu kanal üzerine, keskin kenarları kana-
la bakacak durumda iki maket bıçağını
paralel ve aralarında 4 mm kalacak gi-
bi koyun. Çaresiz kalmadıkça yapıştır-
mayın ve önce alkolle güzelce temizle-
yin. Bu son iki öneri ayar yapmak gere-
keceği ve iletkenliği yüksek tutmak için
gerekliydi. Bu bıçakların üzerine, keskin
tarafı kanal dışına bakacak durumda ve
aralarında neredeyse 1mm kalacak ara-
lıkta birer bıçak daha koyun. Elbette bı-
çaklar dikkatlice temizlenmiş olmalı. Şe-
kil ve fotoğraflarda dikkatinizi çekecek-
tir; bu bıçaklardan enerji kaynak kapasi-
törü tarafında olana bantla A4 büyüklü-
ğünde plastik bir dosya kapağı yapıştır-
dım. Bant, iletkenlik gerektiren yüzeyle-
re ilişmiyor. Ama bu plastik parçası, ka-
pasitörlerden 10-15 cm uzakta güven-
li bir ayar levyesi olarak çalışıyor. Hem
elektrodu ileri geri çok hassas oynatabil-
mek hem de açı verebilmek çok kolay-
laşıyor. Hele yüksek gerilimden uzak bir
bölgede bunu yapabilmek insanı rahat-
latıyor. Bıçakların üzerine ağırlık yer-
leştirmek yüzeylerin birbirine daha iyi
değmesine neden oluyor. Ben her bıça-
ğın üzerine çelik lama yerleştirdim. İki
kapasitör plakasını eş gerilimle yükselt-
mek için 1-2 W gücünde 1-2 kΩ değe-
rinde bir direnç kullanabilirsiniz ya da
5-6 sarımlık, kalınca bir bakır telden bo-
bin sarıp endüktör yapabilirsiniz. Bu,
doğru akıma fazla engel çıkarmadan ka-
pasitörleri doldurmayı sağlar. Ama ener-
ji kapasitörü plazma kanalına boşalır-
ken binlerce amper akım nanosaniye-
lerde aktarılır. Bu hızlarda hem endük-
tör hem de direnç devreyi açık tutar. Ya-
ni üzerinden çok az akım geçebilir. Bir
tür akım hızına bağlı anahtar gibi çalı-
şırlar. Tersinme kapasitörü tarafına bir
kıvılcım anahtarı yerleştirmeliyiz. Bunu
da iki tane yarım parmak çapında, pi-
rinçten yapılmış boru çevirici nipel kul-
lanarak yapabilirsiniz. İki pirinç parçayı,
aralarında 3-4 mm (Havanın 1 atmosfer
basınçta elektriksel yırtılma gerilimi 25
kV/10 mm’dir. O halde bu kıvılcım anah-
tarı yaklaşık 7,5-10 KV anahtarlama ge-
rilimi oluşturacaktır) kalacak şekilde, alt
kapasitör plakası ve üst kapasitör folyo-
su üstüne koyun.Yüksek gerilim kayna-
ğının artı ucunu üst kapasitör folyosuna,
eksi ucunu da alt folyoya iliştirin. Artık
ayar yapmaya ve lazeri çalıştırmaya ha-
zırsınız. Güç kaynağı ayarınızı, saniye-
de 3-4 kez kıvılcım anahtarında ark ola-
cak güce getirin. Sonra da hiçbir iletke-
ne dokunmadan, ayar plakasıyla oynaya-
rak, plazma kanalındaki arkların, kanal
boyunca eş dağılmasını sağlayın. Kanal
aralığı paralel ve 1mm kadar olduğunda,
kanal çıkışına bakacak şekilde yerleştir-
diğiniz beyaz kâğıtta 2mmx4mm boyut-
larında (elbette uzaklığa bağlı, kâğıdı 10
cm kadar uzaklıkta varsayıyorum) mor/
mavi renkte ışıldayan eliptik bir nokta
belirmelidir. İşte, azot lazeri çıkışını el-
de ettiğiniz an budur. Işık noktasını da-
ha düzgün, daha parlak olacak gibi ayar-
ladıktan sonra, neşeyle bir süre başarını-
zın keyfini çıkarın derim.
Sonrası: Azot lazerinin çıkışı 337,1
mm dalgaboyundadır ve gözle görül-
mez. Ama kâğıt ve tekstilde kullanılan
ağartıcılar, morötesinde ışıma yaparak
parlak beyaz bir etki verir. Bu da azot la-
zerini görmemizi sağlar. Değişik malze-
melerin, renkli floresan mürekkeplerin,
floresan markalayıcıların etkisine baka-
bilirsiniz. Azot lazerinin bilimsel bir et-
kileyiciliği var. Kısa zamanda verdiği
yüksek güç, bir çok atomik ve moleküler
görüngünün (olay/fenomen) incelenme-
sine olanak verir. Bulutlardan yansıtarak
yükseklikleri ölçmek, Raman saçılma-
sıyla malzemelerin moleküler özellikle-
rini incelemek, morötesi uyarı spektros-
kopisi yapmak, nano kürelerde optik de-
neyler/pompalama yapmak, kuantum
noktalarını incelemek, plazma dinami-
ği görüntülemesi, hızlı sıvı akışı görün-
tülemesi, mikroark spektroskopisi, bo-
ya lazeri pompalaması için kullanabiliriz
böyle bir lazeri.
Hava lazerinin kapasitörleri ve ilk elektrotları yerleştirilmiş hali.
Hava lazerinin kurulduktan sonra görünümü. Sağda kıvılcım anahtarı, ortada plazma kanalı
ve bıçak elektrotların üzerinde ağırlık olarak konulmuş çelik lamalar.
74

--- Sayfa 642 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
<<<
Pekiyi, elimizdeki bu düzenek için
neler yapılabilir, nasıl iyileştirilebilir?
Bu lazerin tasarımında özgür bir yön-
tem belirlemeye çalıştım. Anlatılan sı-
nırlar içinde birçok değerdeki değişken
için sistem çalışacaktır. Ancak en iyi de-
ğerlerde çıkış vermeyecektir. Neler yapı-
labilir?
1.	 Kapasitörlerin boyutları ölçülmeli ve
değerleri hesaplanmalıdır.
2.	 Kapasitörlerin değerleri ölçülüp he-
saplarla karşılaştırılmalıdır.
3.	 Gerilim ölçülmeli ve boşalma enerji-
si hesaplanmalıdır.
4.	 Boşalma zamanı, elektromanyetik
hesaplarla bulunmalı, hızlı fotodi-
yotlar ve osiloskopla lazer darbe ge-
nişliği ölçülmelidir.
5.	 Bu değerin değişimiyle lazer gücü
değişimi ölçülmelidir.
6.	 Plazma kovuk aralığıyla, lazer gücü
ilintisine bakmalıdır.
7.	 Plazma elektrotları arasında birçok
kıvılcım görünür. Aslında bu kıvıl-
cımlar enerji harcar ve lazer dönü-
şümüne katkıda bulunmaz. Daha te-
miz ve yuvarlatılmış, düzgün elektrot
yüzeyleriyle kıvılcımsız, mor renk-
te plazma sütunu elde etmeye çalış-
malıdır.
8.	 Havada bulunan oksijen, lazerin ve-
rimini düşürecektir. Azot gazı edine-
rek, kovuğa azot besleme yolları bul-
mak, bunun lazer çıkış gücüne etki-
sine bakmak ilginç olacaktır.
9.	 Lazer düzeneğini, ayar gerektirme-
yecek şekilde kurmak, güvenli şekil-
de kutulamak ise başka bir önemli
aşamadır.
10.	Lazer boyutlarını değiştirerek güç
artışı sağlamak önemli ve zorlu bir
çalışmadır.
11.	Yeterince güçlü çıkış veren tasarımla,
lazerin çıkışı bir mercekle odaklanır-
sa, metal yüzeylerde ark yapılabilme-
lidir. Bu güçlerdeki bir lazeri silindi-
rik mercekle odaklayarak boya lazeri
yapabilir ve değişik dalgaboylarında
lazer ışığı elde edebilirsiniz.
12.	Plazma kanalının her iki ucundan
da lazer çıkışı olacaktır. Eğer arka
çıkışa yüzey kaplı bir ayna (bir ta-
rayıcıdan ya da bir lazer yazıcıdan
10mmx50mm boyutlarında çok ka-
liteli ayna çıkarabilirsiniz ve kesme-
den bu boyutlarda kullanabilirsiniz)
yerleştirir ve lazer ışığını kanala ge-
ri yollarsanız çıkış enerjisi 2-3 kat ar-
tabilir. Hatta ışın kalitesi (açılma açı-
sı, eş dağılımı) yükselebilir de. Bir
de elektrotları paralel yapmak yeri-
ne küçük açılar vererek tüm ışınla-
rın kanalın bir tarafından çıkmasını
da sağlayabilirsiniz.
13.	 Elektromanyetik alan deneyleri yap-
mak isterseniz, kıvılcım aralığı/ark
anahtarı konumuyla oynayarak bu-
nun lazer çıkışının ön ve arka pence-
relerdeki gücüne etkisini ölçebilir ve
hesaplar yapabilirsiniz.
Galiba bu yazıyı yazmaya bir son ve-
remeyeceğim! En iyisi değerli kaynakla-
rı sıralayıp, size eğlenceli çalışmalar di-
lemek…
Kaynaklar
Lue, J. T., “Design Criteria of Subnanosecond UV N2
Lasers Operating at Atmospheric Pressure”, IEEE Trans. Inst.
Meas., Cilt IM-34, Sayı 3, s. 436, Eylül 1985.
Herden, W., “Compact High Power Subnanosecond N2
and “Open Air” Lasers at 760 Torr”, Phys. Lett., Cilt 54A,
Sayı 1, s. 96, Ağustos 1975.
Small, J.G., Ashari, R., “A Simple Pulsed Nitrogen 3371
Ǻ Laser with a modified Blumlein Excitation Method”, Rev.
Sci. Inst. Cilt 43, Sayı 8, s. 1205, Ağustos 1972.
Bergmann, E. E.,  “UV TEA Laser with 760 Torr N2”,
App. Phys. Lett., Cilt 28, Sayı 2, s. 84; Ocak 1976.
Svedberg, A., “Observation of Superradiant Laser Action in
Spark Discharges in Air at Atmospheric Pressure”, App.
Phys. Lett., Cilt 12, Sayı 3, s. 102, Şubat 1968.
Stong, C. L., “Amateur Scientist”, Scientific American,
Cilt 230, Sayı 6, s. 122, Haziran 1974.
Lazer düzeneği yeni güç kaynağıyla kurulmuş durumda.
Ortadaki metal silindir endüksiyon bobini, en öndeki devrecik
yüksek gerilim oluşturan osilatör.
Plazma kanalı, elektrotlar ve yüksek gerilim bağlantısının yakından görünüşü.
Hava lazeri çalışırken. Kıvılcım anahtarı ve plazma kanalı ışıldıyor. Karşıdaki beyaz
kağıt üzerinde lazer ışını parıldaması görünüyor. Soldaki sarı plastik parça, elektrot açısı ve
aralığını güvenle ayarlamak için kullanılıyor.
75

--- Sayfa 644 ---
Lazer Riskleri ve
Güvenliği
Dr., Bilimsel Programlar Uzmanı,
TÜBİTAK Bilim Toplum
Daire Başkanlığı
Oğuzhan Vıcıl
76

--- Sayfa 645 ---
B
irçoğumuz küçük yaşlardan itibaren bilim-
kurgu filmlerinden ve çizgi romanlardan ta-
nımışızdır lazerleri. En zorlu anlarda James
Bond kol saatindeki lazer ile parmaklıkları kesip
kaçmayı başarabiliyor, Yıldız Savaşları’nda impara-
torluğun askeri merkezi konumundaki Ölüm Yıldızı
yok edici süperlazeri ile barış ve huzur içinde yaşa-
yan Alderaan’ı bir anda parçalıyordu. Gerçi ara sıra
yanlış algılamalar da olmuyor değildi, örneğin Jedi
şövalyeleri düşmanlarına meydan okurken lazer kı-
lıcı değil, ilgililerinin de bildiği gibi farklı teknoloji-
ye sahip ışın kılıcı (light saber) kullanırlardı. Son yıl-
larda ise sağlık, estetik ve teknoloji gibi farklı alan-
lardaki uygulamalar ile hayatımızda önemli bir yer
almaya başlayan lazerler, çeşitli ışık oyunlarına ara-
cılık etmesiyle eğlence sektöründe de boy gösterme-
ye başladı. Oldukça düşük fiyatlara alınabilen el la-
zerleri ise (lazerli anahtarlıklar gibi) günümüzde bü-
yük küçük birçok kişide mevcut. Önceleri bilinçsiz-
ce başkalarının gözüne lazer ışığı tutma gibi safiyane
ama tehlikeli olabilen şakalar(!), günümüzde futbol
ve basketbol maçlarında rakip oyuncunun dikkatini
bozmak için kullanılmaya başlanmasıyla biraz çığı-
rından çıkmış gibi gözüküyor.
Peki, uygulama alanları ve enerji yoğunlukla-
rı açısından çeşitlilik gösteren lazerlerin riskleri ve
bunlardan korunma yöntemleri neler? Bir noktayı
belirtmekte fayda var, profesyonel olarak işinin ge-
reği lazerler ile çalışan kişilerin uyacağı kurallar ve
korunma yöntemleri çok yönlüdür ve belli düzenle-
melere tabidir. Biz burada sadece temel bazı bilgiler
vermeyi amaçladık.
Lazerlerin riskleri temel olarak ışınla ilgili olan ve
olmayan riskler olarak ikiye ayrılabilir.
Fotobiyolojik Spektrum Alanı
Göz
Cilt
Morötesi C
(200 nm - 280 nm)
Işığa bağlı kornea enfeksiyonu
(photokeratitis)
Kızarıklık (eritem)
Cilt kanseri
Hızlanmış deri yaşlanması
Morötesi B
(280 nm - 315 nm)
Işığa bağlı kornea enfeksiyonu
Pigmentasyon artışı
Morötesi A
(315 nm - 400 nm)
Fotokimyasal katarakt
Pigment kararması
Cilt yanığı
Görünür Işık
(400 nm - 780 nm)
Fotokimyasal ve ısıl retina hasarı
Pigment kararması
Işık hassasiyeti reaksiyonları
Cilt yanığı
Kızılaltı A
(780 nm - 1400 nm)
Katarakt ve retina yanığı
Cilt yanığı
Kızılaltı B
(1,4mm - 3,0 mm)
Kornea yanığı
Aköz flare, Katarakt
Cilt yanığı
Kızılaltı C
(3,0 mm - 1000 mm)
Kornea yanığı
Cilt yanığı
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
77

--- Sayfa 646 ---
Lazer Riskleri ve Güvenliği
Işınla İlgili Riskler
Lazer ışınları gerekli önlemler alınmadığı zaman
orta seviye cilt yanıklarından tutun, geri döndürüle-
mez göz ve cilt hasarlarına varıncaya kadar ciddi so-
nuçlara yol açabiliyor. Lazerin ışın etkisi sonucu bi-
yolojik hasar ısıl, akustik ve fotokimyasal süreçlere
bağlı olarak ortaya çıkıyor. Maruz kalınan süre, ışı-
nın dalgaboyu, ışının enerjisi ve dokunun tipine gö-
re hasarın boyutu değişiyor.
Isıl etki, absorbe edilen lazer enerjisi sonucu do-
kudaki sıcaklık artışına bağlı olarak ortaya çıkıyor.
Akustik etki ise özellikle dokudaki sıvının lokal ola-
rak buharlaşması sonucu oluşan mekanik şok dalga-
sına bağlı gelişiyor ve sonunda doku tahribatına ka-
dar gidebiliyor. Fotokimyasal etkiler fotonların do-
ku hücreleri ile etkileşimi sonucu hücre kimyasın-
daki değişmelere bağlı olarak ortaya çıkıyor.
Gözlerimiz vücudumuzdaki ışığa en hassas böl-
ge. Gelen lazer ışığı çok yoğun olmasa bile, gözün
ışığı odaklama özelliği sonucu lazer ışığı 100.000 kat
daha yoğun olarak retinaya ulaşabilir ve geri dönü-
şü olmayan hasarlara sebep olabilir. Bu nedenle ne
kadar düşük yoğunluklu olursa olsun, gözlerin lazer
ışını ile doğrudan temasından kaçınılması ve lazerle
yapılan çalışmalarda koruyucu gözlük kullanılması
gerekiyor. Özellikle ışık spektrumunun görünür ışık
ve yakın kızılaltı bölgesindeki dalgaboyuna sahip la-
zerler, retina hasarlarına yol açma açısından en yük-
sek risk grubunu oluşturuyor.
Cilt üzerindeki etkileri ise, lazerin dalgaboyu-
na bağlı olarak alt deriye (dermis) veya üst deriye
(epidermis) işlemesi neticesinde ısıl ve fotokimyasal
yolla oluşan yanıklar şeklinde ortaya çıkıyor. Dal-
gaboyuna bağlı olarak zararın büyüklüğü değişik-
lik gösteriyor. Morötesi lazerler fotokimyasal hasa-
ra bağlı olarak pigment değişimine ve güneş yanığı-
na benzer etkiler gösteriyorken, kızılaltı lazerler ısıl
etki nedeniyle daha ciddi cilt yanıklarına sebebiyet
verebiliyor.
Işınla İlgili Olmayan Riskler
Biraz önce bahsettiklerimizden farklı olarak la-
zer ışını nedeniyle dolaylı riskler de söz konusu ola-
biliyor.
Yangın: Yüksek yoğunluklu lazer ışınlarının uygu-
lanan maddeleri yakabilmesi sonucu yangın tehlikesi
söz konusudur. Bu nedenle alev geciktirici malzeme-
ler kullanılması ve lazerin çalışma alanı dışına çıkma-
sını önleyici opak lazer engelleri ile (örneğin perde-
lerle) çalışılması güvenlik açısından önem arz ediyor.
“Lazer Illumination of Pilots in the National Airspace System”, http://www.laserpointersafety.com/LPSFiles/files.html
Yan tarafta ABD
Federal Havacılık İdaresi (FAA)
tarafından lazer ışınının pilotlar
üzerinde etkisini gösteren
simülasyon çalışmasından bazı
kareler var.
Gerçek uçuş simülatöründen
çekilen bu görüntülerde,
5 mW gücündeki yeşil renkli
el lazerinin değişik
yüksekliklerde kokpit
üzerindeki etkileri gösteriliyor.
0 µW/cm2 :    Herhangi bir lazer
aydınlatması mevcut değilken
simülatör kokpitinin görüntüsü
0,5 µW/cm2 :  5 mW yeşil renkli
el lazerinin yaklaşık 900 metre
yükseklikteki etkisi
5 µW/cm2 :  5 mW yeşil renkli
el lazerinin yaklaşık 300 metre
yükseklikteki etkisi
50 µW/cm2 :  5 mW yeşil renkli
el lazerinin yaklaşık 100 metre
yükseklikteki etkisi
0,5 µW/cm2
0 µW/cm2
5 µW/cm2
50 µW/cm2
78

--- Sayfa 647 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
<<<
Zehirli Gazlar: Özellikle lazerle malzeme iş-
lenmesinde, lazer ışını ile hedef maddenin etkile-
şimi sonucu zehirli gazlar, malzeme tozları ve eri-
yik damlacıkları ortaya çıkabiliyor ve çalışanlar açı-
sından tehlikeli bir durum oluşturabiliyor. Örneğin
metaller kesilirken arsenik, nikel ve krom içeren du-
man açığa çıkabiliyorken, plastik polimerler tehlike-
li organik maddeler oluşturabiliyor. Benzer bir risk
de ışın parlaklık limitleri aşıldığında, mercek kay-
naklı oluşan kalsiyum ve çinko tellürün oksijenin
mevcut olduğu ortamlarda yanması sonucu ortaya
çıkabiliyor. Bu nedenle maruz kalınan zararlı madde
miktarını insan sağlığı açısından kabul edilebilir li-
mit değerlerin altında tutmak için birtakım önlem-
ler alınması gerekiyor. Bunların arasında en etkin
yöntemlerden biri, fiziksel olarak lazerin uygulandı-
ğı yerin dış ortamdan izole edilmesi. Diğer önlemler
ise bu tür risklerin olduğu ortamlarda oluşacak za-
rarlı dumanı ortamdan uzaklaştıracak, etkin çalışan
havalandırma sistemi kurulması ve mümkünse ope-
rasyon sırasında standartlara uygun solunum cihaz-
ları (örneğin gaz maskesi) kullanılmasıdır.
Sıkıştırılmış Gazlar: Lazer uygulamalarında
klor, flor, hidrojen klorid ve hidrojen florid gibi bir-
çok zararlı gaz kullanılmaktadır. Bu nedenle kulla-
nılan sıkıştırılmış gazların uygun muhafazalar için-
de saklanması, tavsiye edilen metal borular ve par-
çalar ile güvenli ve kalıcı bir şekilde lazerle bağlantı-
sının yapılması ve yönetmeliklerde yer aldığı şekilde
saklanması gerekiyor.
 Lazer Boyaları: Boyalı lazerlerde (dye lasers) ak-
tif lazer ortamı sağlamak amacıyla bazı çözücüler ile
birlikte özel boyalar kullanılmaktadır. Karmaşık flo-
resan organik bileşikler olan bu boyalar, yüksek de-
recede toksik ve kanserojen olabiliyor. Bu sebeple,
boya solüsyonları duman başlıkları altında hazırlan-
malı, özel laboratuvar önlüğü, eldiven ve gözlük kul-
lanılmalıdır.
İkincil Radyasyon: Uygulama esnasında birin-
cil lazer ışınından bağımsız, güç kaynakları, deşarj
lambaları ve plazma tüplerinden kaynaklanan ikin-
cil radyasyon oluşabiliyor. X-ışını, morötesi, gö-
rünür ışık, kızılaltı, mikrodalga ve radyo frekansı
formlarını alabilen bu radyasyonun olası etkilerini
de güvenlik açısından dikkate almak gerekiyor.
 Elektrik Kaynaklı Tehlikeler: Lazer güç kay-
naklarında (örneğin deşarj lambalarında) yüksek
gerilim kullanılıyor. Lazer sisteminde elektrik kaça-
ğı olması, hasarlı kabloların kullanılmasına devam
edilmesi, kurulum ve bakım esnasında dikkatsizlik
neticesinde ölümcül kazalar meydana gelebiliyor.
Bu nedenle yüksek gerilim kaynağı olan bölgelere
geçişi engelleyecek fiziksel bariyer konulması, çalış-
malar sırasında metal yüzük ve kol saati takılmama-
sı, metal kalem gibi eşyaların kullanılmaması ve so-
ğutma sistemlerinin oluşturduğu neme bağlı oluşa-
bilecek elektrik akımı risklerine karşı dikkatli olun-
ması gerekiyor.
Bugün 50. yılını kutladığımız lazer dünyası çok
çeşitli ve renkli. Teknolojisi ve kullanım alanı sürekli
genişleyen lazerlerin cinsine ve bunlara maruz kal-
ma süresine bağlı olarak olası riskler ve bunlardan
korunma yolları değişiklik gösteriyor. Gündelik ya-
şamda birçok kişi için bu risklerle karşılaşma olasılı-
ğı düşük olsa da işleri gereği sürekli lazerle çalışmak
zorunda olanlar için ölümcül riskler söz konusu ola-
bilmektedir. Hatta çoğunlukla elektrik kazaları gibi
dolaylı riskler sonucu oluşan tehlikeler, lazer ışınla-
rının doğrudan etkilerinden daha sık görülebiliyor.
Ama tehlikenin bizi de ilgilendiren ve çok cid-
di sonuçlar doğurabilecek bir yönü de var. Erişimi
ve satın alınması kolay olan el lazerlerinin (laser po-
inter) bilinçsizce kullanılması, özellikle pilotlar üze-
rinde geçici görüş kaybına yol açma ve görüş alanını
azaltması sebebiyle büyük tehlike oluşturuyor. Ris-
kin gerçekleşmesi durumunda çok ciddi sonuçlar
doğabileceği için ABD gibi bazı gelişmiş ülkeler bir
dizi önlem almaya ve bu tür kullanımlar için hapis
cezalarına varan yaptırımlar uygulamaya başladılar.
Kaynaklar
“Laser Hazards”, http://web.princeton.edu/sites/ehs/
laserguide/sec2.htm
“Laser Safety”, Encyclopedia of Laser Physics
and Technology, http://www.rp-photonics.com/
laser_safety.html
79

--- Sayfa 648 ---
Daha İyi
Öğrenmek İçin
Bol Bol Rüya
Oğuzhan Vıcıl
K
aliteli ve düzenli uykunun beden
sağlığı ve zindeliği açısından önemi
çok uzun zamandır birçok kişinin farkında
olduğu bir şey. Bilim insanları son yıllarda
yaptıkları çalışmalarla özellikle uyku
ve zihinsel performans ilişkisi üzerinde
yoğunlaştılar.  Bu çalışmalarda gece
alınan iyi bir uykuya ek olarak öğle araları
yapılan şekerlemelerin, kişinin hafıza
ve düşünsel performansları üzerinde
pozitif etkisi olduğu gösteriliyor.
Beth Israel Deaconess Tıp Merkezi’ndeki
(BIDMC) bilim insanları liderliğinde
gerçekleştirilen güncel bir çalışma ise,
uykuya ek olarak rüya görmenin öğrenme
üzerindeki katlayıcı etkilerini açığa
çıkarıyor. Yüz yıldır bilim insanları rüya
görmenin şifresini çözmeye çalışıyorlar.
Niçin ve nasıl rüya görülür, her bir rüya
evresinde tam olarak neler olur gibi
sorular uzun yıllardır araştırmacıları
meşgul eden konular arasında yer alıyor.
BIDMC tarafından yapılan ve sonuçları
Current Biology dergisinde geçtiğimiz
Nisan ayında yayımlanan bilimsel bir
çalışma, rüya görmenin aslında beynin
yeni bilgileri işleme, birleştirme ve
anlama metodu olabileceği yönünde
güçlü kanıtlar ortaya koyuyor. Çalışmada
yer alan Harvard Tıp Fakültesi Psikiyatri
Bölümü’nden Prof. Robert Stickgold
rüyaların, uyku durumunda olan beynin
anılar ve hafıza üzerinde - performans
arttırıcı yollar bulmak da dahil -
birden fazla seviyede işlem yaptığının
göstergesi olduğunu belirtiyor.
Current Biology dergisinde yayımlanan
çalışmada 99 denek yer aldı ve kendilerine
çözmeleri için bilgisayar ekranında üç
boyutlu karmaşık bir labirent problemi
verildi. Verilen görev, çıkış noktasına
en kısa sürede ulaşabilmek. Deneklerin
labirentin yerleşimini öğrenebilmeleri
için bir saat boyunca pratik yapmalarına
imkân verildi ve bu sürenin sonundaki
performansları kaydedildi. Bir saat
sonunda denekler iki gruba ayrıldılar.
İlk gruptakiler 90 dakikalık şekerleme
yapacak, diğer gruptakiler ise uyanık
kalmak koşuluyla bir takım sessiz
aktiviteler gerçekleştirecekti. Labirentteki
ilk antrenmandan beş saat sonra aynı
labirent sorusu çözmeleri için tekrar
deneklere verildi. Oldukça çarpıcı
sonuçlar ortaya çıktı. Şekerleme
yapmayanlar - uyanık kaldıkları süre
içinde labirent sorusunu düşündüklerini
belirtenler dahil - herhangi bir gelişme
gösteremediler. Şekerleme yapıp
rüyasında labirent sorusu dışında şeyler
görenlerle rüyalarını hatırlamayanlar az
bir gelişme gösterirken, hem uyuyup
hem de rüyasında labirent sorusu ile
meşgul olanlarda etkileyici bir gelişme
görüldü (uyuyup rüya görmeyenlerin
gösterdiği gelişmenin 10 katı kadar).
Rüya görmenin gizemlerinden
biri, öğrenme ve zihinsel performans
üzerindeki etkileri bakımından bu
çalışma ile ortaya çıkıyor. Sonuçları
açısından bu bulgular, sınav maratonu
nedeniyle ders çalışmaktan yorgun
düşen öğrenciler ve profesyonel işi
gereği yoğun zihinsel faaliyet içindeki
kişiler için ayrı bir önem arz ediyor.
Eğer siz de bu gruptaki kişilerdenseniz,
bizden size bir tavsiye. Düzenli uyuyun
ve fırsat buldukça şekerleme yapın.
Çünkü uyumadan rüya görülmez!
Manyetik Alan,
Ahlaki Yargılama
Yetisini Etkiliyor!
Oğuzhan Vıcıl
G
ün geçmiyor ki manyetik kirliliğin
insan sağlığı üzerindeki etkilerine bir
yenisi daha eklenmesin! Ortada o kadar
çok spekülasyona dönük iddia ve haber
dolaşıyor ki, alışık olduğumuz için bu tip
haberlerin birçoğu sıradanlıktan öteye
geçemiyor. Ama dünyanın önde gelen
araştırma enstitülerinden Massachusetts
Institute of Technology’de (MIT)
gerçekleştirilen ve oldukça önemli sonuçları
olabilecek bir çalışma, hem bu işle uğraşan
bilim insanlarını hem de yazıyı okuduktan
sonra siz okurları bayağı şaşırtacak türden!
Yapılan işler, niyetlere göre
değerlendirilir. Nasıl ki bir kişiye kazara
zarar verme ile bilinçli bir şekilde zarar
verme açısından farklılık varsa, iyilik adı
altında yapılan yardımların da samimi
olarak yapılması ile bir menfaat ya da
gösteriş amaçlı yapılması açısından fark
vardır. Başkalarının ruh halini yorumlama,
mantığını çözümleme, isteklerini ve
niyetlerini anlayabilme yetisi demek
olan ve bilişsel bilimcilerin “akıl teorisi”
adını verdikleri bu kavram aslında
insanoğlunun çok küçük yaşlarda edindiği
ve hayatta kalma becerisinin temel
unsurunu oluşturan bir olguyu içeriyor.
Sağ Temporo-parietal Bölge ve
Akıl Teorisi İlişkisinde İlk Keşif
Ahlaki yargılama yapmaya yönelik
başkalarının niyetlerini okuyabilme işini,
insanoğlunun hangi beyin fonksiyonları ile
yapabildiği uzun bir zamandır nörologların
cevabını aradığı sorular arasında yer
alıyordu. MIT Beyin ve Bilişsel Bilimler
Bölümü’nden Prof. Rebecca Saxe yaklaşık
Thinkstock
Haberler
8

--- Sayfa 649 ---
on yıl kadar önce yaptığı çalışmalarda,
sağ kulağın arkasında beynin yukarı
yüzeyinde yer alan sağ temporo-parietal
bölgenin (TPJ) akıl teorisi ile ilişkisini
keşfetmiş. Daha sonraki dönemde
fonksiyonel MR (fMRI) tekniği kullanarak
yaptığı çalışmalarla başkalarının
düşünceleri, niyetleri ve inançları hakkında
aktif olarak hüküm yürütülürken beynin
sağ temporo-parietal bölgesinin yüksek
derecede aktif olduğunu göstermiş.
Burada akla gelen ilk temel soru,
acaba bu bölge ve akıl teorisi arasındaki
ilişki bir sebep-sonuç ilişkisi mi yoksa
bir korelasyon ilişkisi mi? İşte Prof.
Saxe ve ekibinde yer alan diğer bilim
insanları araştırmayı bir adım daha
ileri götürüp bu konuyu incelediler.

Ve Düğüm Çözülüyor
Sonuçları geçtiğimiz Mart ayındaki
Proceedings of the National Academy of
Sciences dergisinde yayımlanan güncel
çalışmada, beynin sağ temporo-parietal
bölge aktivitelerinin geçici bir süre
sekteye uğratılması sonucu nasıl sonuçlar
doğuracağının gözlenmesi amaçlanmış.
Araştırmacılar Transkraniyal Manyetik
Stimülasyon (TMS) olarak bilinen, cerrahi bir
müdahale olmayan noninvazif bir teknikle
beynin bu bölgesindeki aktivitelerini
manyetik alan yardımıyla bir nevi parazit
yaparak karıştırmışlar. Bunun için kafatasının
küçük bir alanına manyetik alan uygulanıyor
ve bunun sonucunda oluşan elektrik akımı
ile yakın bölgede yer alan beyin hücrelerinin
normal düzende çalışması engelleniyor.
Gözlemlenen bu etki geçici olup, denekler
bir süre sonra tekrar normale dönüyorlar.
Yapılan ilk deneyde denekler önce
25 dakika boyunca TMS olarak adlandırılan
manyetik alana maruz bırakılıyor.
Daha sonra okumaları ve değerlendirme
yapmaları üzere değişik senaryolar içeren
bir dizi hikâye veriliyor. Bahsi geçen
karakterin iyi veya kötü niyetli olmasına
ve ortaya çıkan çeşitli sonuçlara göre
senaryolar farklılık gösteriyor.  Örneğin
senaryoların birinde köprüden geçmenin
tehlikeli olduğu bir durumda, kız
arkadaşını bile bile köprüden geçirmeye
çalışan bir gencin davranışı ele alınıyor.
Bazı durumlarda genç kız karşı tarafa
güvenli bir şekilde geçiyor, bazılarında ise
düşüp bileğini kırıyor.  Her bir senaryoda
deneklerden bahsi geçen karakterin
davranışı hakkında 1’den (kesinlikle kabul
edilemez) 7’ye (tamamen kabul edilebilir)
kadar puanlama yapmaları isteniyor.
İkinci deneyde ise yine benzer şekilde
okumaları için çeşitli senaryolar veriliyor.
Yalnız bu sefer senaryolar okunmadan önce
değil hikâyeler okunup karakterler hakkında
yargılama yapmaları istendiği anda denekler
manyetik alana maruz bırakılıyorlar.
Her iki deneyde de, sağ temporo-
parietal bölge manyetik alana maruz
bırakıldığı durumlarda (nöronların normal
çalışma düzeni bozulduğunda), deneklerin
başarısız girişimleri (karakter kötü niyetli
ama amacına ulaşamamış)  ahlaki olarak
kabul edilebilir şeklinde değerlendirmeye
daha yatkın oldukları gözlenmiş. Bu
nedenle araştırmacılar uygulanan manyetik
alanın, deneklerin başkalarının niyetlerini
doğru tahlil etme yetilerini etkilediği ve
bunun neticesinde kişileri niyetlere göre
değil,  ortaya çıkan sonuçlar açısından
değerlendirdiği görüşündeler. Yayımlanan
makalenin baş-yazarı Dr. Liane Young ise
beynin ilgili bölgesine manyetik alanın
uygulanması ve bunun sonucunda kişilerin
ahlaki yargılamalarının değiştiğini görmenin
oldukça şaşırtıcı olduğunu belirtiyor. Tabii
ki burada akılda tutulması gerekli bir husus
var, manyetik alan ahlaki yargılamayı
tamamen tersine çevirmiyor, sadece kişi
bunun sonucunda biraz önce bahsettiğimiz
şekilde daha yanlı karar vermiş oluyor.
Prof. Saxe’nin de belirtmiş olduğu
gibi ahlaki yargılama yapmak için
başkalarının niyetlerini doğru okumak
tek başına yeterli olmuyor. Çevresel
şartlar, yargılama yapan kişinin geçmiş
deneyimleri ve kendi ahlaki değerleri gibi
daha birçok şey verilen hükümleri etkilese
de, bu çalışma beynin ahlaki yargılamaya
yönelik fonksiyonlarını anlamak için iyi
bir başlangıç noktası oluşturuyor.
Dansçı Bebekler
Özlem İkinci
B
ulguları Proceedings of the National
Academy of Sciences dergisinde
yayımlanan bir araştırmada, bebeklerin
müzik temposuna ve ritmine tepki
verdikleri ve bunları konuşmadan daha
ilgi çekici buldukları iddia edildi.
5 ay ile 2 yaş arasındaki bebekleri temel
alan bulgular, bebeklerin müziğe tepki
olarak ritmik hareketler yapmaya yatkın
olarak doğmuş olabileceğini öne sürüyor.
Araştırmada bebekler klasik müzik, ritmik
vuruş ve konuşma da dahil olmak üzere
çeşitli ses uyaranlarını dinlediler. Hareketleri
video ve üç boyutlu hareket yakalama
teknolojisiyle kaydedilerek farklı uyaranlar
karşısındaki tepkileri karşılaştırıldı.
York Üniversitesi Psikoloji Bölümü’nden
Dr. Marcel Zentner ve Finlandiya
Jyvaskyla Üniversitesi’nden Dr. Tuomas
Eerola tarafından gerçekleştirilen
çalışmada, bebeklerde müziğin melodisi
değil de ritminin tepki oluşturduğu
sonucuna varılmış. Araştırmada
hareketleri müziğe uyumlu olan
bebeklerin daha çok gülümsediklerinin  de
farkına varılmış. İnsanlarda görülen
bu durumun doğal seçilimin
bir sonucu olabileceği düşünülüyor.
Thinkstock
Thinkstock
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
9

--- Sayfa 651 ---
Lazer - Frekansı Kararlı
Elektromanyetik Dalga Kaynağı
1954 yılında kuantum elektroniğinin doğuşu ile
başlayan çalışmalar 1958 yılında spektrumun mik-
rodalga ve optik bölgesinde eşfazlı ışınımın oluşumu
için optik kazancın elde edilmesini sağlamış ve 1960
yılında optik frekanslarda ilk kuantum osilatörünün
üretimi ile tamamlanmıştır
Günümüzde geniş spektral (0,1μm – 10 μm) ve güç
(1 μW – 1MW) aralığında sürekli-dalga ve darbeli (1
ms – 1 fs) çok sayıda lazer geliştirilmiştir. Çeşitli özel-
liklere sahip bu lazerler tıp alanında, spektroskopide,
optik saat ve optik haberleşmede, endüstriyel kesme ve
kaynak işlemlerinde yaygın uygulama alanı bulmuştur.
Görünür bölgedeki ışınım frekansı yaklaşık 500
THz’dir (500 Trilyon Herz). Başka bir deyişle lazer ışı-
ması 1 saniyede 500 trilyon salınım yapıyor. Ancak, 1
saniye içindeki 500 trilyon salınım sayısı sabit kalmı-
yor ve yaklaşık 5 salınım az veya çok olabiliyor. Bu de-
ğer, lazerin 1 saniye içindeki frekans veya periyot ka-
rarlılığını (5 salınım/500 trilyon salınım) göstermek-
tedir. Bu özelliği, yani sabit frekanslı elektromanye-
tik dalga üretebilmesi, lazerlerin optik saat ve hassas
uzunluk ölçümü gibi uygulamalardaki önemini her
geçen gün artırmaktadır. Lazer ile elde edilen frekans
kararlılığının teknolojik olarak ulaşılabilen çok iyi bir
değer olduğunu iki örnek ile vurgulayabiliriz. Birinci
örnek olarak bir doğa olayını ele alalım. Bilindiği gi-
bi Dünya Güneş etrafında 1 yıllık periyotla, kendi ek-
seni etrafında ise 1 günlük periyotla dönmektedir. Bu
periyodik hareketlerin kararlılığı yaklaşık olarak mil-
yarda bir civarındadır. İkinci örnekte ise günümüzde
üretilen ve 1 günlük kararlılıkları milyarda bir veya on
milyarda bir civarında olan, en pahalı RF sinyal jenera-
tölerini veya kuvars osilatör temelli saatleri ele alalım.
 Temel SI biriminden biri olan zaman (frekans) bi-
rimi saniye (Hz), günümüzde bin milyarda bir hatta
bir milyon kere milyarda bir (10-13 -10-15) doğrulukla
ölçülebilen bir birimdir. Bu nedenle, diğer birimlerin
ölçüm doğruluklarını artırmak için zaman ve frekans
ölçümlerinden yararlanılmaktadır.
Yüksek frekans doğruluğuna (10-11-10-15) sahip
elektromanyetik dalgaların üretilmesi ve bu doğru-
lukla da ölçülebilmesinin bilim ve teknolojide çok
büyük önemi vardır. Her ne kadar günümüzde en
yüksek doğrulukla üretilebilen ve ölçülebilen birim
zaman ve frekans olsa da hem bu birimin hassasiye-
tine olan gereksinim hem de bu birimden türetilen
diğer birimlerin belirsizliğinin azaltılması, frekans öl-
çümlerine olan ihtiyacı her geçen gün artırmaktadır.
Bu ihtiyaç doğrultusunda, hem mikrodalga hem de
optik frekans standartlarıyla ilgili çalışmalar aktif bir
şekilde devam etmekte olup 1x10-15 mertebesinde ka-
rarlılığa ulaşılmıştır.
Uzun yıllardan beri lazerlerin geliştirilmesine rağ-
men sıradan lazerlerin frekans kararlılıkları ve fre-
kans doğrulukları 10-7-10-9 civarındadır. Ancak fi-
ziksel birimlerin yüksek doğrulukla üretilebilmesi
ve ölçülmesi, sabitlerin yüksek doğrulukla bilinmesi,
spektroskopi uygulamaları, atomların lazer ile soğu-
tulması ve tuzaklanması, gravitasyon dalgalarının al-
gılanması çok kararlı lazerlerle mümkündür. Ölçüm-
bilimde ise uzunluk ve yer değiştirme ölçümleri, za-
man ve frekans standartları, haberleşme ve konumla-
ma gibi teknolojik alanlardaki uygulamalar, hem la-
zerlerin frekans doğruluk ve kararlılığının 10-7-10-9
mertebelerinden 10-11-10-15 mertebelerine çıkartılma-
sına hem de onların mutlak frekans değerlerinin bu
seviyelerde izlenebilir bir şekilde ölçülmesine olan ih-
tiyacı her geçen gün artırmaktadır.
Lazerlerin Frekans Kararlılığı
Örneğin sıcaklığın değişimiyle aynalar arası me-
safe ve dolayısıyla lazer frekansı artarsa, elektronik
sistem aynaların bağlandığı piezoelektrik ayna ko-
numlandırıcısına geri besleme gerilimi göndererek
aynayı ters yönde hareket ettirir ve lazerin frekansı-
nı atomların enerji geçişine sabitleyerek kararlı hale
getirir. Lazer frekansının atomik ve moleküler geçiş-
lerde kararlılığı elektronik sistemin parametreleri-
nin yanı sıra kullanılan atomik gazın parametreleri-
ne de bağlıdır. Lazer-atomik gaz etkileşimi sırasında
Lazer ve Ölçüm
Teşekkürler:
Enstitümüzde
lazer ve ölçüm
altyapısının
kurulmasında
emeği geçen,
bu alanda
çalışmalarına
halen devam eden
tüm TÜBİTAK
UME yönetimine
ve çalışanlarına
teşekkürü
bir borç biliyorum.
Ramiz Hamid
80

--- Sayfa 652 ---
soğurum rezonanslarının çizgi kalınlıkla-
rı, lazer frekans kararlılıklarını doğrudan
etkilemektedir. Lazer frekansı, soğurum
rezonansının tepe noktasına denk gelen
frekansa kilitlendiği zaman tepe noktası-
nın yakını etrafında salınım yapmaktadır.
Bu salınım genliği geri besleme için kul-
lanılan elektronik sistemlerin parametre-
lerine de bağlıdır. En iyi parametrelere sa-
hip elektronik sistemler ile frekans stabili-
zasyonu sırasında elde edilen frekans ka-
rarlılıkları veya lazer frekans salınımları,
rezonans soğurum spektrumunun çizgi
kalınlığının 1000 kat altında olabilir. Bu
nedendle de çeşitli dalga boyundaki la-
zerler ile etkileşime girebilecek enerji ge-
çişlerine sahip gazlar seçilir.
Bazı durumlarda rezonans kalitesini ar-
tırmak amacıyla lazer ışıması özel tasar-
lanmış, Fabry-Perot interferometresi re-
zonanslarına kilitlenmektedir. Fabry Pe-
rot interferometresi, en basit şekilde, arala-
rındaki mesafenin hassas bir şekilde ayar-
lanabildiği hizalanmış iki aynadan oluşur.
Bu deneylerden farklı olarak, lazer atom
veya moleküllerinin enerji geçişlerine ki-
litlendiği zaman, ürettiği elektromanyetik
ışımanın çok iyi tanımlanmış ve dış etken-
lerden kolayca etkilenmeyen bir frekan-
sı vardır.
Lazer Frekans Ölçümü
İlk lazerlerin gerçekleştirilmesinden
bugüne kadar frekansın atom ve mole-
küllerin enerji geçişlerine kilitlenmesi ça-
lışmaları hızla yayılmış ve 60’lı yılların so-
nunda 10-11-10-12 mertebelerine ulaşılmış-
tı. Ancak iki seviyeli kuantum geçişleri ile
belirlenmiş lazer frekansının RF ve mikro-
dalgadan farklı olarak çok yüksek değer-
lerde (500 THz) olması, lazerlerin mutlak
frekans ölçümünü çok ciddi, zor ve paha-
lı bir deney olarak bilim adamlarının kar-
şısına çıkarmıştır. 1972-1999 yılları arasın-
da lazer frekans ölçümleri dünyada birkaç
laboratuvarda kurulan RF-optik frekans
zinciri ile yapılabiliyordu. Bu laboratuvar-
lar SSCB, Almanya, İngiltere ve ABD met-
roloji enstitülerinde kurulabilmişti ve bu
laboratuvarlarda bile kısıtlı miktarda lazer
frekansı ölçülebilirdi.
Lazer frekansını ölçmek zor olduğu için
çok hassas metroloji deneylerinde, örneğin
farklı ülkelerde yapılan lazer ile uzunluk öl-
çümleri deneylerinde, karşılaştırma deney-
leri uygulanırdı. Bu yaklaşım şimdi de kısmi
olarak devam etmektedir. 633 nm dalgabo-
yunda çalışan ve Paris’teki Uluslararası Öl-
çüler ve Ayarlar Merkezi (BIPM) tarafından
geliştirilen lazerin frekansı RF-optik frekans
zinciri ile ölçülmüştür. Bu ölçümler sırasın-
da lazerin gücü, lazer frekans kilitlemesinde
kullanılan 127I2 gazının basıncı ve lazer fre-
kans modülasyonu belirli değerlere ayarlan-
mıştır. Diğer ülkelerde ve bizim ülkemizde,
TÜBİTAK UME’de geliştirilen He-Ne/I2 la-
zerinin parametreleri aynı değerlere ayar-
lanmıştır. Bu cihaz, daha sonra BIPM’e taşı-
narak uluslararası standart ile “beat” tekniği
kullanılarak karşılaştırılır.
2000 yılından itibaren geliştirilen fem-
tosaniye lazerleri, optik frekans ölçümle-
rinde yeni bir devrim niteliği taşır. Der-
ginin bu sayısında femtosaniye lazerler
ve onların parametreleri hakkında bilgi-
ler ayrıca sunulmuştur. Ancak biz bura-
da femtosaniye lazerlerin optik frekans öl-
çüm metrolojisindeki önemini vurgulaya-
cağız. Ti:Sa ve Er fiber femtosaniye lazer
ışınımları fotonik fiberden geçtikten son-
ra, kalınlıkları 20-100 fs ve aralarındaki za-
man süreleri de 1-100 ns atımlar şeklinde
yayılmaktadır. Elde edilen elektromanye-
tik spektrum aynen hassas bir cetvel gibi
kullanılabilmekte ve bu özelliğinden dola-
yı frekans tarağı (frequency COMB) olarak
adlandırılmaktadır. Tek renkli lazerin fre-
kans ölçümlerinde kullanılan femtosaniye
lazerin  frekans tarakları, cetvel üzerinde-
ki milimetre çizgileri gibi, bir ölçek niteliği
taşımaktadır. Ölçümler sırasında frekans
tarakları arasındaki fark, frekansının de-
ğişmemesi için atomik saatin referansı 10
MHz frekansına kilitlenmektedir.
Kullanılan atomik saatlerin frekans doğ-
ruluğu ve uluslararası izlenebilirliği ise GPS
uyduları ve 250 atomik saatin kullanımıyla
oluşan uluslararası koordine zaman (UTC)
ölçeği üzerinden sağlanmaktadır. 2000-
2010 yılları arasında fs COMB temelli la-
zer frekans ölçüm sistemleri onlarca labora-
tuvarda kurularak optik frekans ölçümleri-
ne ve optik saatlerin yapılmasına ciddi ivme
kazandırmıştır. Bu başarılar 2005 yılı Nobel
Fizik Ödülü’nün Roy J. Glauber’e (Harvard
Üniversitesi, ABD) “optik koherent olayla-
rın kuantum teorisinin geliştirilmesi”, John
L. Hall ve Theodor W.Hänsch’e ise “optik fre-
kans comb tekniklerinin kullanımıyla has-
sas lazer spektroskopisi” alanında verilmesi
ile önemsenmiştir. Sonuç olarak geliştirilen
RF destekli fs COMB lazeri ile, 500 THz de-
ğerindeki lazer frekansı 1 Hz belirsizlikle öl-
çülebilir hale gelmiştir. Bu ölçümler atomik
geçiş enerjilerinin yüksek hassasiyetle belir-
lenmesinde, lazer ile uzunluk ölçümlerinde,
lazer dalgaboyunun belirlenmesi gibi uygu-
lamalarda son derecede önemlidir. TÜBİ-
TAK UME’de kurulan fs COMB temelli la-
zer frekans ölçüm sistemiyle He-Ne/I2 laze-
rinin frekansı (473 612 353 601,6 ± 1,1) kHz
olarak ölçülmüş ve diğer kurumlardaki so-
nuçlar ile karşılaştırılmıştır. Ayrıca TÜBİ-
TAK UME ve Bilkent Üniversitesi’nin işbir-
liği kapsamında ülkemizde ilk fs fiber lazer
COMB üretimi projesi TÜBİTAK’ın deste-
ği ile başlatılmıştır.
Lazer
Geri Besleme
Atomik Gaz
Elektronik Sistem (PLL)
    Sinyal
 Lazer frekansının, atomların enerji geçişlerine kilitlenmesi deneyinin blok şeması
Aktif ortam, iki aynadan oluşan optik rezonatör, aktif ortamdaki atom
veya molekül temelli kuantum osilatörlerin üst seviyeye pompalanması
ve ışımanın güçlendirilmesi ile elde edilen lazerin blok şeması ve bu ilkeler
doğrultusunda TÜBİTAK Ulusal Metroloji Enstitüsünde (UME) üretilen ve
spektrumun kırmızı ışınım bölgesinde He-Ne/127I2 lazerinin görüntüsü
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
81

--- Sayfa 653 ---
<<<
Lazer ve Ölçüm
Sonuç
Lazer ve ölçüm alanında uluslararası gelişme-
lere paralel olarak son 15 yılda Türkiye’de birçok
üniversitede uluslararası seviyede başarılı çalış-
malar yapılmıştır. Lazerler ve ölçümler konusun-
da TÜBİTAK’ta ilk çalışmalar lazer interferomet-
resiyle yer değişim ölçümleri ve He-Ne lazer ta-
sarımı ile Milli Fizik ve Teknik Ölçme Standart-
ları Merkezi’nde 1986 yılında başlamıştır. Şimdi-
ki adıyla TÜBİTAK UME olarak bilinen bu ensti-
tüde frekansı kararlı lazerlerin kullanımı ile yapı-
lan lazer spektroskopi deneylerinde atomlar arası
çarpışmalar analiz edilmiştir. Lazerler ve interfe-
rometrelerin kullanımı ile 1mm-1 m boyutunda-
ki mastar blokların uzunluğu 50-250 nm belirsiz-
likle ölçülmüştür. Ayrıca lazerler ile hassas yer de-
ğişim ve açı ölçümleri, mikrodalga alan şiddetinin
analizi ve ölçümleri, fs fiber COMB lazerinin geliş-
tirilmesi sürdürmekte olduğumuz yeni araştırma-
lar arasında yer almaktadır.
Ramiz Hamid fizikte
lisans ve yüksek lisans
derecesiyle 1985
yılında Moskova Devlet
Üniversitesi’nden, lazer
fiziği alanında ise doktora
derecesiyle 1991 yılında
Moskova Lebedev Fizik
Enstitüsü’nden mezun
olmuştur.
Ramiz Hamid 1993
yılından itibaren
TÜBİTAK Ulusal Metroloji
Enstitüsü’ne katılarak
zaman ve frekans, lazer
dalgaboyu standartları
ve elektromanyetik
uyumluluk
laboratuvarlarını
içeren Elektromanyetik
Grubu’nun kurulmasını
koordine etmiştir
ve halen bu grubun
sorumluluğunu
yürütmektedir. Doç.
Dr. Ramiz Hamid’in
bilimsel çalışmaları
lazer spektroskopisi,
lazer frekans kilitlemesi
ve ölçümleri,
lazerlerin uzunluk
ve elektromanyetik
metroloji uygulamaları
kapsamındadır.
Lazer frekansının,
interferometre boyutuna
kilitlenmesi deneyinin blok
şeması
İki lazer frekans farkının “beat” deneyi tekniği ile ölçülmesi:
Her iki frekansı kilitli lazerin ışıması, hızlı fotodiyot üzerine düşürülerek elde edilen
“beat” sinyali spektrum analizör ile gözlenir ve iki lazer arasındaki frekans farkı
bilgisayar kontrollü sayıcı ile ölçülerek istatistiksel yöntemler ile incelenir.
TÜBİTAK UME’de kurulan iki Nd:YAG/I2 lazerinin frekans kararlılığının ortalama zamana göre
değişimi: Mavi renkli eğri her iki lazer frekansı 127I2 moleküllerin enerji geçişlerine kilitlenmediği
durumda, kırmızı eğri ise frekans kilitlenmesi sağlandığı durumda elde edilmiştir. Şekilden
de görüleceği gibi frekansı kilitlenmemiş lazerin kararlılığı 10-9-10-7 arasında değişirken,
frekans kilitlenmesi sağlandığında rezonatör boyundaki ve dolayısıyla lazer frekansındaki
değişimler elektronik sistem ile telafi edilmiş ve frekans kararlılığı 10-11-10-13 değerlerine kadar
artırılabilmiştir.
Ti:Sa femtosaniye COMB lazerinin görüntüsü
Lazer
Geri Besleme
Elektronik Sistem (PLL)
Fotodiyot
İnterferometr
Lazer-2
Spektrum Analizör
SAYICI
PC
Lazer-1
Kaynaklar
T. H. Maiman, Brit. Commun.Electron., 1, 674, 1960.
Nobel Fizik Ödülleri ve Sunumları, www.nobelprize.org
Gill, P., ve Riehle, F., Report to the 17th Session of the CCTF Joint CCL-CCTF
Working Group on Secondary Representations of the Second, 2006.
Demtröder, W., Laser Spectroscopy, 2. Basım Springer, 1996.
Hamid, R. ve diğ., “10-12 level reproducibility of an iodine stabilized He-Ne laser
endorsed by absolute frequency measurements in the BIPM and UME”,
Metrologia, Cilt 43, Sayı 106, 2006.
Holzwart,h R. ve diğ., “Optical clockworks and the measurement of laser
frequencies with a mode-locked frequency comb”, IEEE J. Quantum Electron.,
Cilt 37, Sayı 1493, 2001.
82

--- Sayfa 655 ---
Antikçağ ile Modern Çağ Arasında
Optik Tarihinin En Önemli İsmi
İbn el-Heysem, matematik, astronomi ve optik
konularında eserler yazmıştır. Ancak verimli ve ba-
şarılı olduğu alan optiktir. Bu alandaki çalışmalarıy-
la optik bilimini kökten değiştirmiştir. Matematiksel
incelemeye dayanan yaklaşımı ve yaptığı son dere-
ce özenli ve ayrıntılı deneylerle modern anlamda bir
matematiksel fizik çalışmasını gerçekleştirmiştir. Ge-
leneksel bilimsel çalışma modeli için çok yeni olan bu
yaklaşımının sonucunda, optik konusu, kapsamı, il-
keleri ve kuralları belirlenmiş bir bilim ha-
line gelmiştir.
İbn el-Heysem, ışığın doğrusal
yayılımı, gölgelerin özellikleri, ka-
ranlık oda, yansıma, kırılma, gök-
kuşağı ve halenin oluşumu gibi
pek çok temel optik olguyu, hem
kendisinden önce ortaya konulmuş
bilgilere dayanarak hem de yaptığı
deneysel çalışmalardan edindiği ye-
ni bilgiler ışığında, niceliksel fiziğin bu-
gün yaptığı anlamda matematiğe dayan-
dırarak incelemiş ve yorumlamıştır. Bu ça-
bası sonucunda ortaya koyduğu bütün
kuram ve kanıtlamalarını optik tari-
hinin tereddütsüz başyapıtlarından
biri olan Kitâb el-Menâzır adlı eserinde sergilemiş-
tir. Eserin Batı’ya ne zaman geçtiği ve ilk kez kim ta-
rafından çevrildiği bilinmemekle birlikte, 13. yüzyıl-
da konuyla ilgi çalışmalar yapan Roger Bacon, John
Pecham ve Witelo gibi bilim insanlarının eserlerinde
Kitâb el-Menâzır’a atıfların bulunmasına dayanarak
12. yüzyılın sonlarında çevrildiği tahmin edilmek-
tedir. Buna karşılık bilinen ve yaygın olarak kullanı-
lan Latince çevirisi ise Friedrich Risner tarafından
1572’de Basel’de, Witelo’nun kitabını da içerecek şekil-
de Opticae Thesaurus (Optik Hazinesi) adıyla yayın-
lanmıştır. Bundan sonra da yoğun bir şekilde okun-
maya başlanan Opticae Thesaurus Batı’da
optik biliminin kurulup gelişmesin-
de neredeyse tek kaynak eser ola-
rak etkili olmuştur. Benzer etkiyi
Doğu’da da gösteren eser üzeri-
ne 14. yüzyılda Kemâlüddîn el-
Fârisî Tenkih el-Menâzır (Op-
tiğin Düzeltilmesi), 16. yüz-
yılda ise ünlü Türk astronomu
Takîyüddîn İbn Marûf Kitâb-ı
Nûr adlı çalışmasını yazmıştır.
Her iki eser de Kitâb el-Menâzır’dan
derin izler taşımaktadır. Eserin
doğrudan görmeye ilişkin ilk
üç bölümü 1989’da İngiliz-
ceye çevrilmiştir.
Bilim tarihini akademik bir disiplin haline getiren ünlü bilim tarihçisi George Sarton
(1884-1956), İbn el-Heysem’i, “Bütün zamanların en büyük optikçisi” olarak niteler.
Fizik tarihindeki önemli isimlerden biri olan ve Batı’da Alhazen olarak tanınan
İbn el-Heysem, 965 yılında Basra’da doğdu. Basra ve Bağdat’ta mühendislik eğitimini
tamamladıktan sonra tanınmış bir mühendis olarak Mısır’a gitti. Her yıl düzenli
taşmalarla çevresindeki verimli arazileri tahrip eden Nil Nehri’nin taşkınlarını kontrol
altına alacak projeler ürettiyse de başarılı olamadı. Ancak ömrünün geri kalanını
bütünüyle ışık incelemesine adayarak bilim tarihinde eşine az rastlanır
bir külliyat bıraktı. 1039 yılında Kahire’de öldü.
Bütün Zamanların En Büyük Optikçisi:
İbn el-Heysem
Hüseyin Gazi Topdemir
84

--- Sayfa 656 ---
Kitabın Temel Tezleri
a. Işığın Kaynağı, Yayılımı ve
Görmenin Oluşumu
1. Işık kendisi ışık kaynağı olan nes-
nelerde (Güneş gibi), nesnenin üzerinde-
ki her noktadan karşısındaki bütün yön-
lere doğru, doğrusal olarak yayılır. İbn el-
Heysem, bu düşüncesini kanıtlamak için,
Güneş, Ay ya da ateş ışığını karanlık bir
odaya bir delikten göndererek, odada yayı-
lan ışığın yönü boyunca ip germiş ve ışığın
ip boyunca yayıldığını göstermiştir. Bu ka-
nıtlamanın ilginç yanı 17. yüzyılda Kepler
tarafından yinelenmiş olmasıdır.
2. Işık, kendisi ışık kaynağı olan nes-
nelerin özniteliğidir. Bu nesnelere birincil
ışık kaynakları ve bunlardan yayılan ışığa
da birincil ışık adı verilir.
3. Kendisi ışık kaynağı olmayan nesne-
lerin (Ay gibi)  ışığına ise ikincil ışık denir.
4. Görme nesnelerden gelen ışık ve renk
etkisiyle oluşur. İbn el-Heysem, bu konu-
da öncelikle ışığın gözden çıktığını savu-
nan Gözışın Kuramı’na karşı çıkarak, ışı-
ğın nesneden geldiğini savunur. Bunu ka-
nıtlamak için, görmeyi hem fiziksel olarak
hem de nesneden göze gelen ışınlar aracılı-
ğıyla, matematiksel olarak yorumlamıştır.
Şöyle bir akıl yürütmede bulunur: “Gözı-
şın Kuramı’na göre ışık gözden çıkmakta,
saydam ortamdan geçerek nesneye ulaş-
makta ve görme gerçekleşmektedir. Oysa
bütün olasılıklar dikkate alındığında, göz-
den ışık çıksa da çıkmasa da, göze bakılan
nesneden bir şeyler geri gelmezse, görme
gerçekleşemez.”
Bu olağanüstü bir belirlemedir. Çün-
kü burada ışık kaynağı ne olursa olsun, dı-
şarıdan ışık ve renk göze gelmediği sürece
görmenin olamayacağı çok özlü bir biçim-
de belirtilmektedir. Buna göre, eğer görme
göz ışınları aracılığıyla oluyorsa, bu ışınla-
rın tekrar nesneden göze bir şeyler getir-
mesi gerekir. Çünkü nesneden göze bir şey-
ler gelmiyorsa, görme olmaz. Eğer göz ışın-
ları nesneye gidip ondan bir şeyler alıp gö-
ze geri geliyorsa, o zaman da ışının nesne-
den çıktığını kabul etmek daha akıllıca ola-
caktır. Buradaki temel dayanak gözün ka-
maşması ve acı duymasıdır. Bilindiği gibi
göz parlak bir nesneye, bir renge ya da ışı-
ğa uzun süre bakarsa acı duymaktadır; ma-
dem ki dışarıdan etki almak acının doğası-
dır, öyleyse görsel süreçte gözün dış bir et-
kinin alıcısı olduğu açıktır. Öyleyse ışığın
kaynağı göz olamaz, yani göze acı veren ışık
gözden çıkamaz.
5. Görme, göz ve nesne arasını bağla-
yan bir ışık konisi aracılığıyla oluşur. Bu
ışık nesneden göze geldiği için, koninin
kaynağı nesne, hedefi ise gözdür.
İbn el-Heysem’in bu görme kuramı ola-
ğanüstü etkili olmuş, Doğu’da ve Batı’da 17.
yüzyıla kadar tam anlamıyla otorite haline
gelmiş, Kemâlüddîn el-Fârîsî, Takîyüddîn
İbn Marûf, Roger Bacon, John Pecham,
Witelo, Mourolico, Kepler ve Descartes’ı
etkilemiştir.
b. Yansıma
Yansıma konusunda İbn el-Heysem,
kendinden ışıklı ve ışıklandırılmış nesne-
lerin ışıklarının, yani birincil ve ikincil ışık
kaynaklarının yaydığı ışıkların, düz, küre-
sel, silindirik ve konik aynalarda nasıl yan-
sıdıklarını deneysel olarak incelemiş ve
her bir aynada gerçekleşen yansıma du-
rumunda yansıma kanununun geometrik
kanıtlamasını yapmıştır.
Bilindiği gibi, yansıma kanunu, yansı-
ma durumunda geliş ve yansıma açılarının
(şekildeki α açıları) eşit olduğunu belirtir.
İbn el-Heysem bu kanunun kanıtlamasını
tamamen yeni bir yöntemle yapmıştır. Ge-
liştirdiği yöntem bugün için Hızlar Dört-
geni adı verilen, gelen ve yansıyan ışına et-
ki ettiği düşünülen kuvvetleri ya da bile-
şenleri göz önünde bulunduran bir yön-
temdir.
İbn el-Heysem’e göre, yansıma duru-
munda üç temel hareket söz konusudur.
Bunlardan birincisi, ışığın ayna yüzeyi-
ne dik; ikincisi teğet ve üçüncüsü de her-
hangi bir açıyla gelmesi durumudur. Bi-
rinci durumda ışık geldiği doğrultuda ge-
ri yansır; ikinci durumda hiçbir değişime
uğramadan yoluna devam eder ve üçün-
cü durumda da geliş açısına eşit bir açıyla
yansır. Çünkü eğik geliş hareketi ve ayna-
nın direnci doğrudan doğruya zıt değiller-
dir ve böyle bir durumda geliş hareketi bi-
ri dik, diğeri de yüzeye paralel olan iki kı-
Gözışın Kuramı
Görmeye neden olan ışığın göz-
den çıktığını varsayan kuram. Gözışın
Kuramı’nın ilk derli toplu anlatımını ya-
pan Alkmeon (M.Ö. 5. yüzyıl) olmuştur.
Alkmeon’a göre göz ateşten yapılmıştır.
Çünkü birisi ona çarptığında, ateş çık-
maktadır. Görme de gözden yayılan ışı-
ğın bir nesne tarafından yansıtılmasıy-
la oluşur. Alkmeon’un savunuculuğunu
yaptığı ve daha sonra “intraocular” adı
verilen bu kuramı asıl yetkinliğe ulaş-
tıran ise Platon (M.Ö. 427–347) olmuş-
tur. Gözışın Kuramı’nı perspektif kural-
ları çerçevesinde geliştiren ise ünlü ma-
tematikçi Eukleides’dir (M.Ö. 330-275).
Eukleides, tıpkı geometride olduğu gibi,
optikte de birkaç temel ilkeye dayanan
bir tasarım gerçekleştirmiştir. Bu tasarı-
mın dayandırıldığı ilkeler şunlardır:
1) Işık ışınları gözden çıkar.
2) Işık ışınları doğrusal olarak yayılırlar.
3) Yayılan ışınlar koni oluştururlar.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
Resimde Johannes Hevelius’un 1647’de Ay üzerine yazdığı
Selenographia’nın kapak sayfası yer almaktadır.
Burada ussal ve deneysel olarak doğayı araştıran iki bilgin,
İbn el-Heysem ve Galileo Galilei, resmedilmiştir.
Soldaki İbn el-Heysem’dir ve “us”u temsil etmektedir.
Bu nedenle geometrik çizim onun elindedir;
sağda yer alan ise Galileo’dur ve  “duyu”yu temsil etmektedir,
bu nedenle teleskobu tutmaktadır.
Böylece duyu ve us birbirini tamamlamaktadır.
85

--- Sayfa 657 ---
Bütün Zamanların En Büyük Optikçisi:  İbn el-Heysem
sımdan oluşur. Ayna yüzeyi birincisini en-
gellediği, diğerini engellemediği için açı-
lar eşit kalır. Çünkü yansıyan hareket, ya-
ni tersine çevrilmiş dik kısım ve değişme-
den kalan paralel kısmın bileşimi, bu iki
hattın düzleminde olacaktır. Yani, Normal
ile geliş açısına eşit bir açı yapacaktır. İbn
el-Heysem’in getirdiği bu kanıtlama biçimi
tamamen özgündür.
c. Kırılma
İbn el-Heysem, optik kırılmayı açıklar-
ken de özgün bir yaklaşım ortaya koymuş-
tur. Işığın kırılmasını, fırlatılan bir taşın,
daha çok ya da daha az dirençli başka bir
ortama geçtiğinde hareketinde oluşan de-
ğişim ile karşılaştırarak açıklamıştır.
Yansıma açıklamasındaki gibi kırılma-
yı da neden sonuç ilişkileriyle açıklamaya
çalışmıştır. Ona göre ışık saydam nesneler-
de çok büyük bir hızla hareket eder ve ışı-
ğın hızı az yoğun olan ortamlarda çok yo-
ğun ortamlara göre daha yüksektir. Bü-
tün saydam nesneler yoğunlukları oranın-
da ışığın hareketine karşı koyarlar. Daha
fazla yoğunluk daha fazla direnç demek-
tir. Ancak bu direnç, hareketi bütünüyle
etkisiz hale getirecek kadar büyük değil-
se, o zaman harekette yalnızca zayıflama
söz konusu olur. Bu gözlemleri sonucunda
İbn el-Heysem, ışığın geçmesine izin ve-
ren saydam ve engelleyen opak ortamlar-
da hızın azaldığını, opaklığın arttığı oran-
da da Normale doğru büküldüğünü belir-
leyebilmiştir.
İbn el-Heysem, katı bir nesnenin dik-
lemesine fırlatıldığında, karşısındaki sabit
bir nesneyi, herhangi diğer bir yönden fır-
latılmasına göre daha kolay kırdığı yaygın
gözlemine dayanarak, yansımada olduğu
gibi, kırılmada da genel bir ilke elde etmiş-
tir: Dik hareket daha güçlü ve kolaydır; di-
ke yakın eğimli hareket, uzak olan hareket-
ten daha kolaydır.
Normal
Yatay Bileşen
Yatay Bileşen
Dikey Bileşen
Dikey Bileşen
Dikey Geliş
Yatay Geliş
Yansıyan Işın
Gelen Işın
Eğimli Geliş
AYNA
Yatay Bileşen
Dikey Bileöşen
Hava
Gelen Işın
i
Su
Yatay Bileşen
Dikey Bileşen
r
d
Ayrılım Yüzeyi
Asıl Yol
Kırılan Işın
Normal
Işığın Kırılmasının Hızlar Dörtgeni’yle Açıklanması
Birinci Cilt: Doğrudan Görme
Sekiz bölümdür.
Birinci Bölüm: Genel olarak görmenin oluşumu
İkinci Bölüm: Görmenin oluşabilmesinin koşulları ve nitelikleri
Üçüncü Bölüm: Işık kaynakları, bu kaynaklardan yayılan ışıkların ve yayılımlarının nitelikleri
Dördüncü Bölüm: Işığın ve rengin göze ve görmeye etkisi
Beşinci Bölüm: Gözün yapısı
Altıncı Bölüm: Görmenin oluşumu
Yedinci Bölüm: Her bir gözün görmedeki işlevi
Sekizinci Bölüm: Görmenin tam olarak oluşabilmesi için gerekli temel koşullar
İkinci Cilt: Algı Farklılıkları
Dört bölümdür.
Birinci Bölüm: Işın çizgilerinin farklılaşmalarına bağlı olarak nesnelerin görünebilirlik niteliklerindeki değişimler
İkinci Bölüm: Göz tabakalarının algılamadaki işlevleri
Üçüncü Bölüm: ışık, renk, konum, büyüklük gibi belirli görsel özelliklerin her birinin algılanış biçimleri
Dördüncü Bölüm: Gözün görsel nesneleri algılayış biçimleri
Üçüncü Cilt: Görme Kusurları ve Nedenleri
Yedi bölümdür.
Birinci Bölüm: Göz nesneleri neden her zaman doğru bir biçimde algılayamaz
İkinci Bölüm: Görme kusurları neden ve nasıl oluşur
Üçüncü Bölüm: Görme kusurlarının nedenleri
Dördüncü Bölüm: Görme kusurları üç görsel algı kipinden, duyumdan, tanılamadan ve çıkarımdan kaynaklanır
Beşinci Bölüm: Duyumdan kaynaklanan algı kusurları
Altıncı Bölüm: Tanılamadan kaynaklanan algı kusurları
Yedinci Bölüm: Çıkarımdan kaynaklanan algı kusurları
Dördüncü Cilt: Yansımayla Oluşan Görme
Beş bölümdür.
Birinci Bölüm: Göz ve nesnenin konumlarını değiştiğinde, algı da değişir
İkinci Bölüm: Parlak nesnelerden ışıkların yansımasının nitelikleri
Üçüncü Bölüm: Nesnenin parlaklık niteliğinin koşulları
Dördüncü Bölüm: Işıkların parlak nesnelerde yansıması ve gözün bu ışıkları algılaması
Beşinci Bölüm: Yansıma aracılığıyla görüntü oluşumu ve nitelikleri
Beşinci Cilt: Yansımayla Oluşan Görüntülerin
Algılanması
İki bölümdür.
Birinci Bölüm: Parlak nesnelerde yansıyan görüntüleri göz, ancak bu nesnelerden gelen ışık aracılığıyla algılayabilir
İkinci Bölüm: Yansımayla oluşan görüntülerin nitelikleri
Altıncı Cilt: Yansımayla Oluşan Görme Kusurları
Dokuz bölümdür.
Birinci Bölüm: Konuya giriş
İkinci Bölüm: Genel olarak yansıma aracılığıyla oluşan görme kusurları
Üçüncü Bölüm: Düzlem aynada oluşan görme kusurları
Dördüncü Bölüm: Küresel tümsek aynada oluşan görme kusurları
Beşinci Bölüm: Silindirik tümsek aynada oluşan görme kusurları
Altıncı Bölüm: Tümsek konik aynada oluşan görme kusurları
Yedinci Bölüm: Küresel çukur aynada oluşan görme kusurları
Sekizinci Bölüm: Silindirik çukur aynada oluşan görme kusurları
Dokuzuncu Bölüm: Konik çukur aynada oluşan görme kusurları
Yedinci Cilt: Kırılmayla Oluşan Görme
Altı bölümdür.
Birinci Bölüm: Konuya Giriş
İkinci Bölüm: Işığın saydam nesnelere nüfuz etmesi ve kırılması
Üçüncü Bölüm: Işıkların saydam ortamlarda uğradığı değişimlerin nitelikleri
Dördüncü Bölüm: Saydam nesnelerin veya ortamların gerisinde bulunan nesneleri gözün algılaması
Beşinci Bölüm: Kırılmayla nasıl görüntü oluştuğu
Altıncı Bölüm: Gözün nesneleri kırılma aracılığıyla algılaması
Yedinci Bölüm: Kırılmayla oluşan görme kusurları
Kitâb el-Menâzır’ın İçeriği
86

--- Sayfa 658 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
<<<
Bu ilke ve mekanik analojilerden yararlanarak kı-
rılmanın açıklaması neden sonuç ilişkileri ortaya ko-
nularak yapılabilir: Dik ışın o doğrultu boyunca orta-
ya çıkan hareketin gücünden dolayı, tıpkı demirden
bir topun dik olarak ve hızla atıldığında madeni bir
levhayı kolaylıkla kırması gibi, aynı doğrultuda -kırıl-
maksızın- yoğun ortama girebilir. Eğimli ışın ise ay-
nı doğrultuda devam etmek için yeterince güçlü ol-
madığından, ortama daha rahat girebileceği diğer bir
yöne, yani Normale doğru döner, tıpkı keskin bir kı-
lıcın tahta parçasını yatay olarak kesmekte zorlanma-
sı, buna karşılık dikey olarak daha rahat kesmesi gibi.
İbn el-Heysem, yansımada olduğu gibi, kırılma
konusunda da ortaya çıkan hareketi biri dik, diğeri
ise kırılma yüzeyine paralel olmak üzere ikiye ayır-
mış, ikinciyi değişmeden bırakırken, birincisinin hız-
lanacağını ya da yavaşlayacağını tasarlamıştır. Böy-
lece kırılmada da Hızlar Dörtgeni’ni kullanmış olan
İbn el-Heysem’e göre, ışın iki farklı ortamın ayrılım
yüzeyine ulaştığında, hız Normal boyunca sabit ka-
lacak, ikinci ortam daha yoğun ise hız azalacak, de-
ğilse artacaktır. Yani Normal boyunca kırılmaya uğ-
ramaksızın geçecek, çok yoğuna girdiğinde Norma-
le doğru, az yoğuna girdiğinde ise Normalden öte-
ye yönelecektir. Kırılan ışığın izlediği yolu belirleyen
bu açıklamalara göre, ışık daima en kolay ve en hız-
lı yolu izlemektedir. El-Heysem’in bu belirlemesi de
Fermat’nın en az zaman ilkesini anımsatması bakı-
mından ilginçtir.
Kırılma konusuna da her yönüyle büyük bir de-
rinlik kazandıran İbn el-Heysem, ışığın geliş ve kı-
rılma açıları arasındaki ilişkiyi, ışığın saydam ortam-
larda izleyeceği yolları belirleyerek vermiştir. Ancak
sinüs kanununu elde edememiştir. Aslında İbn el-
Heysem’in Hızlar Dörtgeni yöntemiyle sinüs kanu-
nuna ulaşmak olanaksız değildir. Özellikle çok yo-
ğundan az yoğuna geçerken oluşan kırılma duru-
munda bunu açıkça görmek olanaklıdır. Bundan do-
layı İbn el-Heysem’in kırılma açıklaması, Kırılma
Kanunu’nun elde ediliş sürecinde çok önemli bir adı-
mı oluşturmaktadır. Çünkü İbn el-Heysem’in Hız-
lar Dörtgeni yöntemi, gelen ve kırılan ışınları, bir-
birinden ayrı düşünülen iki dikey parça olarak gö-
ren yeni bir düşünce şekli geliştirilmesine yol açmış
ve bu yaklaşım biçimi daha sonra Witelo, Kepler ve
Descartes’ın dikkatini çekmiştir. Pratik olarak kırıl-
ma açılarına ilişkin sonuçlar Descartes’ın Dioptrics’i
(1659) yayınlanıncaya kadar, neredeyse bütünüyle
İbn el-Heysem’e aittir.
Sinüs Kanunu veya Snell Kanunu
Snell Kanunu olarak da bilinen Sinüs Kanunu,
ışığın iki saydam ortamın arakesitinde uğradığı
değişimleri belirler. Şekildeki gibi bir ışık ışınının
iki saydam ortam arasındaki yüzeye düştüğü göz
önüne alındığında ve birinci ortamın 1, ikinci or-
tamın da 2 ile temsil edildiği düşünüldüğünde, Si-
nüs Kanunu şöyle ifade edilebilir: η1 sinθ1= η2  sinθ2
Buradaki θ1 açısı gelen ışın ve yüzey arakesitine
olan Normal arasında kalan açıdır. θ2 açısı ise kırı-
lan ışın ve yüzey arakesitine olan Normal arasında-
ki açıdır. η1 ve η2 nicelikleri ise, birinci ve ikinci or-
tamların kırılma indisleridir. Bu kavramsal yapı, ışık
ışınlarının daima, optik olarak daha yoğun olan or-
tamda Normale doğru, tersi durumda ise Normal-
den öteye doğru sapacağını öngörmektedir.
Işın veya Görme Konisi
Işın veya görme konisi görmenin geometrik
olarak açıklanmasında başvurulan bir anlatımdır.
Biz yakındaki nesneleri daha büyük, uzaktaki nes-
neleri ise daha küçük görürüz. Uzaktaki nesnenin
daha küçük görünmesinin nedeni, daha küçük bir
açıyla göze gelmesindendir.
Göz
Nesne
Nesne
Hüseyin Gazi Topdemir,
Dil ve Tarih-Coğrafya
Fakültesi (DTCF), Felsefe
Bölümü, Sistematik
Felsefe ve Mantık Anabilim
Dalı’ını bitirdikten
(1985) sonra, 1988 ‘de
Kemâlüddîn el-Fârâsî’nin
İbn el-Heysem’in Kitâb el-
Menâzır Adlı Optik Kitabına
Yazdığı Açıklamanın Yakan
Kürelerdeki Kırılmaya
Ait Bölümü’nün Çevirisi
ve Kritiği başlıklı tezle
yüksek lisans ve 1994’te
da Işığın Niteliği ve Görme
Kuramı Adlı Bir Optik
Eseri Üzerine Araştırma
başlıklı teziyle de doktora
programını tamamladı.
Bilimsel çalışma alanları,
Bilim Tarihi ve Bilim
Felsefesi olan yazarın
bu konularda birçok
çalışması bulunmaktadır.
Halen DTCF, Felsefe
Bölümü, Bilim Tarihi
Anabilim Dalı’nda profesör
olarak çalışmalarını
sürdürmektedir.
Kaynaklar
İbn el-Heysem, Işık Üzerine, İngilizceye çev. M.
F. Quraishi, Ibn al-Haitham: Proceedings of the
Celebrations of 1000th Anniversary, Ed. Hâkim
Mohammed Said, Karachi, Pakistan 1970.
Lindberg, D. C., “Alhazen’s Theory of Vision and
Its Reception in the West,” Isis, 58, 1967.
Lindberg, David C., Theories of Vision from Al Kindi to
Kepler, Chicago, 1976.
Sabra, A. I., “Ibn al-Haytham,” Dictionary of Scientific
Biography, Cilt 6, New York 1972.
Topdemir, Hüseyin Gazi, “İbn el-Heysem’in Optik
Araştırmaları,” Bilim ve Felsefe Metinleri,
Cilt 1, Sayı 1, 1992.
Topdemir, Hüseyin Gazi, Modern Optiğin Kurucusu
İbn el-Heysem, Atatürk Kültür Merkezi, Ankara 2002.
Topdemir, Hüseyin Gazi, İbn el-Heysem ve Yeni Optik,
Lotus, Ankara 2008.
Gelen Işın
Normal
Birinci Ortam
Yansıyan Işın
Arakesit
Kırılan Işın
İkinci  Ortam
87

--- Sayfa 660 ---
Kral Çıplak!
Alan Sokal New York Üniversitesi’nde bir fizik
profesörü. Sokal, sosyal ve kültürel çalışmaların ya-
yımlandığı Social Text adlı akademik dergiye 1996’da
bir makalesini gönderir. Makalenin adı, “Sınırların
İhlali: Kuantum Çekiminin Transformatik Yorumu-
na Doğru”. Makalenin sadece adı değil içeriği de an-
lamsızdır. Bilimsel bir çalışma olmaktan çok uzak,
kuantum çekiminin politik uygulamalarının oldu-
ğunun öne sürüldüğü bir yazıdır bu. Sokal bir sürü
postmodern terimi kuantum kavramlarının arasına
serpiştirerek hazırladığı makaleyle akademik bir der-
giyi entelektüel bir deneye tâbi tutmak istemektedir.
Teknik terim ve postmodern düşüncelerle göz boya-
yan saçmasapan bir makalenin yayımlanıp yayımlan-
mayacağını merakla beklemektedir. Beklediği ger-
çekleşir ve makale yayımlanır. Sonrasında Sokal’ın
Lingua Franca dergisinde makalesinin bir hile oldu-
ğunu açıklaması yankı uyandırır. Entelektüel hile de-
neyini geçemeyen dergi editörleriyse aldatıldıklarını
söyleyip, Sokal’ı ahlâki olmayan davranışından dola-
yı suçlarlar. Yazarın yetkinliğine güvendikleri için di-
ğer akademisyenlerin hakemliğine başvurma ihtiya-
cı bile duymadıklarını, ama aslında makalenin ken-
dilerine de çok mantıklı gelmediğini eklerler. Sokal
ise editörlerin bu cevabının amacını teyit eder nite-
likte olduğunu söyler. Makalenin, yazarı sırf alanında
iyi diye dikkatsizce incelenmesi bir yana, doğruluğu-
nun araştırılmadan yayımlanması sahte bilimin aka-
demiye ne kadar kolay sızabileceğini göstermiştir. Bi-
lim insanlarının zaman zaman şahit olduğu ama dil-
lendirmeye gerek duymadığı ya da cesaret edemediği
bu tür çarpıklıkları nihayet birisi tüm çıplaklığıyla or-
taya çıkarmış olur.
Egemen Kuramlar
Peki, Sokal’ın değerli sanılarak yayımlanan saçma
makalesinin tersine, bilimsel geçerliliği olmasına rağ-
men değersiz görülen çalışmalar yok mu? Elbette var.
Thomas Kuhn, bilim ilerlerken bilim insanları-
nın “paradigma” denen bir araştırma kültürü oluştur-
duklarını ve aynı disiplin içinde çalışanların bu kül-
tür doğrultusunda düşündüklerini savunur. Haliyle
düşünce kalıpları içine hapsolan bilim insanlarından
mutlak bir nesnellik beklemek mümkün değildir. Pa-
radigmalar, üzerinde odaklanılması gereken araştır-
ma konularının sayısını indirgeme ve bilim insanları-
nı yönlendirme açısından iyi olsa da kısıtlama ve en-
telektüel baskıya da yol açabilir. Yeni fikirler paradig-
malardan dolayı reddedilebilir. Kuhn’a göre bilimsel
devrimler geleneksel kalıpları yıkan kuvvetli yeni pa-
radigmalar sayesinde meydana gelir. Tarih, geleneğe
ters düştüğü için kabullenilmesi yıllar süren hipotez-
ler, meslektaşları tarafından aforoz edilen bilim insan-
ları ve onların iddiaları ile doludur: Güneş merkezli
gezegen sistemi, mikrop kuramı, kıtaların kayması vs.
Belirsiz Bilim
?
Aralarında Türkiye’nin de olduğu 22 ülkeyle ilgili Tüketici Araştırmaları Derneği
(GfK-Gesellschaft für Konsumforschung-) güven endeksine göre öğretmenler
ve doktorlar toplumların en çok güvendiği insanları, politikacı ve gazetecilerse en az
güvenilen grupları teşkil ediyor. Şirket yöneticileri, asker, avukat ve din adamlarının da
dahil edildiği ankette niye “bilim insanları” adı altında bir kategori olmadığını
doğal olarak hayra yoruyor insan. Bilim insanlarına güveniliyor ki ankete konulmaya
bile gerek duyulmamış. Ne var ki insan faktörünün içinde olduğu her girişimde
olduğu gibi bilimde de tutarsızlıklar, bilinçli ve bilinçsiz yanlılıklar söz konusu.
Zeynep Ünalan
Dr, Bilimsel Programlar Uzmanı,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi
88

--- Sayfa 661 ---
1910’larda Alfred Wegener tarafından öne sürü-
len, kıtaların yavaşça hareket ettiklerini öngören Kı-
tasal Sürüklenme kuramı şüphe ile karşılanmış, fikrin
aleyhinde özel konferanslar düzenlenmiş ve iddianın
kabulü 40 yıl sonra gerçekleşmiş. Yine kabul edilme-
si 40 yıl kadar süren fikirlerden biri, Karanlık Mad-
de kuramı. Fritz Zwicky 1933’te Coma gökada küme-
sindeki gökadaların hareketlerinden kütle hesapları-
nı yapınca beklenenin çok üstünde bir değer bulur.
Bu farkı açıklamak için “karanlık madde” ismini ver-
diği, görünmeyen bir maddenin varlığını ileri sürer.
Ancak bilim insanlarını ikna edemez. Bir başka ör-
nek de 200 yıl öncesine ait. Ernst Chladni, 19. yüzyı-
lın başlarında, meteorların Dünya’daki kayalara ben-
zemedikleri için uzaydan geldiğini öne sürünce şim-
dilerde UFO hikâyelerine gösterilene benzer bir tep-
kiyle karşılaşır. Hatta iş, müzelerdeki meteor kolek-
siyonlarının kıymetsiz sayılıp çöpe atılmasına kadar
gider. Ana akımın dışında kalan bu bilimsel iddiala-
ra karşı direnişi çok da yadırgamamak gerekir. Çün-
kü paradigma kaymaları, Kuhn’un da belirttiği gibi,
din değiştirmek kadar zor. Bu kaymalar yavaş yavaş
ve yeni delillerle desteklene desteklene gerçekleşiyor.
Yerleşik hale gelmiş fikirler eleştiri süzgecinden
geçirilmeden kabullenilirken egemen kuramlara ay-
kırı kanıtların göz ardı edilmesinden, yayımlanma-
masından, konferanslarda ihmal edilmesinden en
çok bilimsel nesnelliğin zarar gördüğü söylenebilir.
Eğilimler Önyargılar
Şu da bir gerçek ki bilimin tarafsızlığı bilim insan-
larının tarafsızlığına bağlı. Ne var ki hepimiz dene-
yimlerimiz, ailemiz, büyüdüğümüz çevre, okulumuz,
kısacası kültürel, sosyal ve psikolojik çevremizin etki-
siyle yıllar içinde birçok önyargı geliştiriyor, belli fikir
ve görüşlere daha çok öncelik tanıyoruz. Aslında bi-
lim insanları da istisna oluşturmuyor. Onlar da evre-
nin işleyişine dair bir yığın önyargıya ve eğilime sahip
olabiliyorlar. Hal böyle olunca, yansız bilimsel çalış-
ma imkânsızdır diyor William F. McComas. Fen eği-
timi üzerine yazdığı kitaplar ve araştırmalarıyla bili-
nen McComas’a göre bütün bunlar bilim insanının
karar ve yorumlarını etkiliyor. Örneğin evrim tartış-
malarının, bilim insanlarının yaptıkları da dahil, ne
kadarının kişisel eğilimlerden ve duygusallıktan arın-
mış bir bilimsel nesnellik taşıdığı tartışılabilir.
Pensilvanya Eyalet Üniversitesi’nden sosyolog
Michael J. Mahoney bilimsel yanlılıkları ortaya ko-
yanlardan. Mahoney 75 akademisyene  hakemli bir
dergiye yayımlanmak üzere sunulmuş makaleler yol-
lar. Onlardan bu makaleleri inceleyip değerlendirme-
lerini ister. Gözden geçiren akademisyenin kuram-
sal eğilimlerine aykırı tezler taşıması durumda ma-
kalenin reddedildiğini, taşımaması durumda ise ka-
bul edildiğini görür. Mahoney’e, çalışması yayımlan-
dıktan hemen sonra, benzer şekilde ayrımcılığa ma-
ruz kaldığını iddia eden 300 civarında kişiden telefon
ve mektup gelir. Mahoney’in çalışmasını bilim insan-
larının ahlâk dışı davranışlarını ortaya koyan bir göz-
lem olarak mı değerlendirmek gerekiyor? Hayır, belki
de bilim insanlarının bilinçaltına yerleşmiş eğilimle-
rinin ve bilgi birikimlerinin kararlarında ne kadar et-
kili olduğunu gösteren bir deney olarak değerlendir-
mek daha doğru olur.
 Önyargılar ve eğilimler bilim insanlarının ver-
dikleri kararları ve yaptıkları yorumları etkilediği gi-
bi önceliklerini, çalışma konularını, varsayımlarını da
etkiliyor. Einstein’ın, sırf evrenin durağan olması ge-
rektiğine inandığı için Görelilik denklemlerine ekle-
diği “kozmolojik sabit”i bunun en bilinen örneklerin-
den. Stephen Hawking, karadeliklerde bilginin kay-
bolduğunu ileri sürmesi üzerine gelen tepkilere şöy-
le cevap verir: “Einstein gibi birçok bilim insanının
determinizmle duygusal bağı var. Ancak Einstein’dan
farklı olarak onlar kuantum kuramının tahmin yü-
rütme kabiliyetimizin azalmasına neden olduğunu
kabul ettiler. Bununla birlikte karadeliklerin zorunlu
gösterdiği bilgi kaybını kabullenerek tahmin kabiliye-
timizin daha fazla sınırlanmasını istemiyorlar. ... Bu
bilim insanlarının tarihten ders aldıklarına inanmı-
yorum. … Evren, bizim peşin hükümlü fikirlerimi-
ze göre hareket etmiyor ve bizleri şaşırtmaya da de-
vam edecek.”
Çizim: Hilal Özçelik
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
89

--- Sayfa 662 ---
Belirsiz Bilim
Dikkati çeken bir başka nokta, ay-
nı coğrafyadan ya da kültürden bilim in-
sanlarının ortak eğilimlerinin olabilme-
si. Örneğin, canlıların bir evrim geçirdiği
fikri Avrupa’da daha ateşli savunulurken
ABD’de  dirençle daha çok karşılaşıyor. Bu,
ilk bakışta ABD halkının daha dindar ol-
masına yorulabilir. Ama ilginçtir ki ev-
rendeki temel parametrelerin (Plank sa-
biti, dört temel kuvvetin birbirine oranla-
rı vs.) bilinçli gözlemcilerin, yani bizlerin
varlığına olanak verecek şekilde ayarlan-
dığını öngören İnsancı İlke İngiliz gökbi-
limcilerin çoğu tarafından benimsenirken
ABD’li gökbilimciler arasında pek rağbet
görmüyor.
Bunun nedeni fikrin kökeninin İngil-
tere olması mıdır yoksa toplumun kültü-
rü ile mi ilgilidir? İnsancı İlke hakkında-
ki tutum ABD’den İngiltere’ye farklılık
gösterdiği gibi ABD’de değişik disiplinler-
de çalışan bilim insanları arasında da fark-
lılık gösteriyor. Bu durum fizikçi Leonard
Suskind’in gözünden kaçmamış. Suskind
İnsancı İlke’ye mesafeli duran gökbilimci-
lerin aksine parçacık fizikçilerin konuya
daha sıcak baktıklarını söylüyor.
Bilimsel Yöntem ve Tarafsızlık
Birbiriyle ilgili birkaç olgunun tanı-
mı ya da gözlemi, bu gözlemleri/tanımla-
rı açıklayıcı varsayımların öne sürülme-
si, varsayımların öngördüğü yeni olgu ve
gözlemlerin belirlenmesi bilimsel araştır-
manın ilk üç basamağını oluşturuyor. Bu
basamakları şimdiye kadar bahsettiğimiz
yanlılıklardan tam olarak soyutlamak çok
mümkün değil. Ancak bunlar bir sonra-
ki aşama olan varsayımın deneyle sınan-
ması sürecinde ortadan kalkabilir. Daha
da önemlisi bilim dünyasında bir deneyin
sonuçları son söz olarak kabul edilmiyor.
Varsayım farklı ve bağımsız araştırmacı-
larca tekrar sınanıyor. Hatta  bu sınamala-
rın mümkün olduğunca çok olması gere-
kiyor. Tekrarlanan deneyler bireylerin ter-
cih ve eğilimlerinin etkisini ortadan kal-
dıracağı için bilimsel araştırmaların altın
standardı olarak kabul ediliyor.
Epidemiyoloji uzmanı John Ioannidis
Amerikan Tabipler Birliği’nin dergisinde
(JAMA) 2005’te yayımlanan makalesinde,
1990’dan beri moleküler biyoloji alanında
çıkan ve en çok alıntı yapılan 45 akademik
makalenin %99’unun sonraki deneyler-
le çürütüldüğünü ortaya koyuyor. Ioanni-
dis bunda istatistiksel sonuçların yanlış yo-
rumlanmasının da payının olduğunu be-
lirterek bu tür yanlışlıkları en aza indirmek
için araştırmaya uygun istatistik yöntemi-
nin seçilmesi gerektiğini vurguluyor.İsta-
tistikçiler genetiğin babası olarak bilinen
Mendel’in 1860’larda bezelyelerden topla-
dığı verileri hâlâ kontrol ediyor. Bu verile-
rin varsayıma mükemmel uyumu 1936’da
R. A. Fisher’i Mendel’in veya asistanının
verilerle oynamış olduğu iddiasına götü-
rür. Mendel’in verileri bazı bilim insan-
larınca “onaylama yanlılığı”na örnek ola-
rak gösterilse de, verilerin istatistiksel sı-
namalardan geçisi bu konudaki tartışma-
ların genelde Mendel’den yana sonuçlan-
masını sağlar. Onaylama yanlılıklarının
özellikle sağlık alanındaki yayımlarda ol-
ması uçları insan sağlığına ve sağlık poli-
tikasına dayandığı için tehlike arz ediyor.
Klinik deneylerdeki yanlılıkların saptan-
ması üzerine yaptığı çalışmalarda Akdeniz
Üniversitesi’nden Osman Saka, kullanı-
lan istatistik yöntemleriyle bunları bir de-
rece düzeltmenin mümkün olduğunu be-
lirtiyor.
Veri analizlerinde gittikçe yaygınlaşan
bir başka uygulama da deney ve uygulana-
cak istatistik yöntemine karar verilip her
şey sonlandırılana kadar veriye bakma-
mak. Bu, araştırmacının beklentileri doğ-
rultusunda olmayan verilerin daha az dik-
kate alınması ya da tahmin ettiği sonuca
uygun veriler  yönünde seçiciliği gibi yan-
lılıkları ortadan kaldırıyor. İdeal olan, var-
sayımda bulunanın onun doğruluğu ya da
yanlışlığına eşit mesafede olması ve verile-
ri nesnel bir şekilde değerlendirmesi. Bi-
lim insanının tarafsızlığını göstermesi açı-
sından Kepler güzel bir örnek: Gezegenle-
rin mükemmel çember yörüngelerde dön-
düğünü destekleyici çalışma yapması iste-
nen Kepler, gezegenlerin eliptik yörünge-
leri olduğunu açıklar.
Bilim tarihi Kepler gibi bireysel çalışan
araştırmacıların başarılarıyla dolu. Ancak
geniş araştırma gruplarının bireysel çalış-
maların yerini aldığını, üniversitelerde bu
tür yapılanmaların gittikçe arttığını görü-
yoruz. Sovyetler Birliği’nin 1957’de Sput-
nik uydusunu fırlatmasıyla başlayan uzay
çağı, araştırmaların gruplarla yapılma-
sını yaygınlaştıran en önemli faktör ola-
rak görülür. Çünkü Sovyetlerin bu başarı-
sı ABD’ye, bilim savaşlarında öne geçme-
nin hızla büyük araştırma grupların or-
ganize edilmesiyle mümkün olabileceğini
düşündürür. Araştırma gruplarının kişi-
sel yanlılıkları engelleyici olduğu söylene-
bilir. Ancak gruplar büyüdükçe araştırma-
nın bütçesi de büyüdüğü için yanlılığın ve
politikanın bilimsel çalışmalara sızma ola-
sılığının arttığı söylenebilir. Özellikle sana-
yi kuruluşlarınca desteklenen araştırmala-
rın genelde lehte bulguları duyurması in-
sanları bilime şüpheyle baktıran nedenler-
den biridir.
Bu yanlılığı engelleyen ve bilimsel çalış-
malarda olması gereken bir özellik araştır-
manın halka açık olması. Çalışmada izle-
nen yöntem ve sonuçların gizli olmaması,
verilerin ortaya konulması şüphelerin gi-
derilmesi açısından önemli. Örneğin insan
faktörünün küresel ısınmaya etkisi üzerine
bitmeyen tartışmaların temelinde biraz da
şüphecilik yatıyor. İklim değişiklikleri üze-
rine odaklanan çalışmalarıyla bilinen East
Anglia Üniversitesi’nin gizlici tutumu so-
nunda bilgisayar korsanlarının saldırısına
uğramaları ve verilerinin ifşa edilmesiy-
le sonuçlandı. 2009’un Kasım ayında ger-
çekleşen bu olay üzerine İngiltere Bilim ve
Teknoloji Komitesi üniversitenin daha şef-
faf olması gerektiğini açıkladı.
Çizim: Hilal Özçelik
90

--- Sayfa 663 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
<<<
Çekirge bir sıçrar, iki sıçrar...
Jan Hendrick Schön de bir bilim insa-
nı. Moleküler elektronik alanındaki maka-
leleriyle tanınan Schön bir zamanlar orga-
nik elektriksel lazerin keşfinden tek mole-
külden oluşan transistörlere kadar elektro-
nikte ve nanoteknolojide çığır açabilecek
çalışmalarıyla biliniyordu. Sadece 2000 yı-
lında Science ve Nature dergilerinde sekiz
makalesi yayımlandı. İki makalesinde içe-
rikleri farklı olsa da aynı şekil ve grafikle-
ri kullandığının fark edilmesi üzerine araş-
tırması incelemeye alınan Schön’ün ke-
şiflerinin yalan olduğu ortaya çıktı. Bilim
ahlâkına aykırı olarak bazı verileri kay-
detmediği ve yok ettiği anlaşıldı. Uydur-
ma veriler taşıdığı gerekçesiyle 16 akade-
mik makalesi ve altı patent başvurusu ge-
ri çekildi. Araştırmalarını yürüttüğü Bell
Laboratuvarları’nda iş bu raddeye gelme-
den nasıl olup da fark edilmediği merak
edilen Schön sonunda görevinden alındı.
 Yine yakın tarihte ortaya çıkan usul-
süz bir başka bilimsel çalışma Güney Ko-
reli veteriner Hwang Woo Suk’a ait. Ülke-
sinde “Üstün Bilim Adamı” ünvanı verilen
Woo Suk 1999‘da bir inek, bundan üç yıl
sonra domuz, 2005’te ise bir köpek kopya-
ladığını ilan etmişti. 2004’te Science dergi-
sinde duyurulan, insan embriyosunu kop-
yalama ve bundan kök hücre elde etme ça-
lışmasının ardından ünü iyice yayılsa da,
verilerle oynadığı ortaya çıkınca üniversi-
tedeki görevine son verildi. Uydurma ve-
rileri bir yana, araştırmada kullandığı yu-
murtalardan ikisinin, birlikte çalıştığı genç
asistanlardan diğer bir kısmınınsa 20 ka-
dar kadından para karşılığı alındığı doğru-
lanınca Kore’nin biyoetik kurallarını ihlal
ettiği gerekçesiyle Woo Suk’un iki yıl hap-
si istendi.
Bunlar kişisel olaylar, bir de kurum-
sal olanlar var: İngiliz Bilimler Akademisi
1998’de genetiği değiştirilmiş organizma-
lar (GDO) üzerine ilk raporunu yayımlar.
Uzman grup bu ürünlerin ziraatte kalite ve
besin değerini arttırma gibi yararlarından
bahseder. GDO’lar dünyadaki açlığın çö-
zümü olarak sunulur. Buraya kadar sorun
yok, ancak hikâyenin bundan sonrası bili-
min nesnelliğine tam bir darbe niteliğin-
de. Tam bu sıralarda Dr. Arpad Pusztai’nin
GDO’lu patateslerin zararlarıyla ilgili ma-
kalesi Lancet dergisinde yayımlanacaktır.
İngiliz Bilimler Akademisi başkanı Peter
Lanchman araya girer ve  makalenin ya-
yımlanmaması için uğraşır. Dergi editörü
tehdit edilir. Pusztai’nin araştırmasını ya-
lanlamak için Akademi bünyesinde çalış-
ma grubu kurulur. GDO’lardan yana bir
sürü makale çıkaran grubun verdiği refe-
rans listesinde yayınlanmamış makaleler
bulunur. Üstüne üstlük Pusztai Araştırma
Grubu’nun başkanı, Koyun Dolly’nin kop-
yalanması ve diğer genetik çalışmalarıy-
la bilinen Roslin Enstitüsü’nün başkan ve-
kilidir. Neyse ki 2002’lerde Akademi için-
den kişiler yavaş yavaş toplantılardaki par-
tizanlık ve yanlı tartışmaları gündeme ge-
tirirler.
Her ne kadar bilimsel yöntem nesnel
olmayı hedeflese de sonuçta bilimsel ça-
lışmaları da insanlar yürütüyor. Bilim in-
sanları da doğayı eğilimleri ve önyargıları
doğrultusunda algılıyorlar. Bunun ötesin-
de onlar da zaaflarının esiri olabiliyorlar.
Farkında olmadan yapılan yanlılıklar ka-
bul edilse de sahte bilime yol veren bilinçli
hataları kimse onaylamıyor. Bunları en aza
indirmek biraz da araştırmacının her çeşit
yanlılıktan uzak durma konusunda karar-
lılığına bağlı.
Bilim ve teknoloji yaşamımıza gittikçe
daha fazla giriyor. Bilinçli hatalardaki ar-
tışsa “Yoksa, gelecekte bilim insanlarına
bir çeşit hipokrat yemini ettirmek zorun-
da mı kalacağız?” sorusunu akla getiriyor.
Kaynaklar
http://pages.stern.nyu.edu/~wstarbuc/Writing/Prejud.htm
http://www.tuba.gov.tr/haber.php?id=26
http://www.turkmia.org/eski/kongre/tipbil05/pdf/12.pdf
http://www.newyorkscienceteacher.com/sci/files/user-
submitted/Misconception1.pdf
http://www.skepticalinvestigations.org/home.htm
Çizim: Hilal Özçelik
91

--- Sayfa 664 ---
on yıl kadar önce yaptığı çalışmalarda,
sağ kulağın arkasında beynin yukarı
yüzeyinde yer alan sağ temporo-parietal
bölgenin (TPJ) akıl teorisi ile ilişkisini
keşfetmiş. Daha sonraki dönemde
fonksiyonel MR (fMRI) tekniği kullanarak
yaptığı çalışmalarla başkalarının
düşünceleri, niyetleri ve inançları hakkında
aktif olarak hüküm yürütülürken beynin
sağ temporo-parietal bölgesinin yüksek
derecede aktif olduğunu göstermiş.
Burada akla gelen ilk temel soru,
acaba bu bölge ve akıl teorisi arasındaki
ilişki bir sebep-sonuç ilişkisi mi yoksa
bir korelasyon ilişkisi mi? İşte Prof.
Saxe ve ekibinde yer alan diğer bilim
insanları araştırmayı bir adım daha
ileri götürüp bu konuyu incelediler.

Ve Düğüm Çözülüyor
Sonuçları geçtiğimiz Mart ayındaki
Proceedings of the National Academy of
Sciences dergisinde yayımlanan güncel
çalışmada, beynin sağ temporo-parietal
bölge aktivitelerinin geçici bir süre
sekteye uğratılması sonucu nasıl sonuçlar
doğuracağının gözlenmesi amaçlanmış.
Araştırmacılar Transkraniyal Manyetik
Stimülasyon (TMS) olarak bilinen, cerrahi bir
müdahale olmayan noninvazif bir teknikle
beynin bu bölgesindeki aktivitelerini
manyetik alan yardımıyla bir nevi parazit
yaparak karıştırmışlar. Bunun için kafatasının
küçük bir alanına manyetik alan uygulanıyor
ve bunun sonucunda oluşan elektrik akımı
ile yakın bölgede yer alan beyin hücrelerinin
normal düzende çalışması engelleniyor.
Gözlemlenen bu etki geçici olup, denekler
bir süre sonra tekrar normale dönüyorlar.
Yapılan ilk deneyde denekler önce
25 dakika boyunca TMS olarak adlandırılan
manyetik alana maruz bırakılıyor.
Daha sonra okumaları ve değerlendirme
yapmaları üzere değişik senaryolar içeren
bir dizi hikâye veriliyor. Bahsi geçen
karakterin iyi veya kötü niyetli olmasına
ve ortaya çıkan çeşitli sonuçlara göre
senaryolar farklılık gösteriyor.  Örneğin
senaryoların birinde köprüden geçmenin
tehlikeli olduğu bir durumda, kız
arkadaşını bile bile köprüden geçirmeye
çalışan bir gencin davranışı ele alınıyor.
Bazı durumlarda genç kız karşı tarafa
güvenli bir şekilde geçiyor, bazılarında ise
düşüp bileğini kırıyor.  Her bir senaryoda
deneklerden bahsi geçen karakterin
davranışı hakkında 1’den (kesinlikle kabul
edilemez) 7’ye (tamamen kabul edilebilir)
kadar puanlama yapmaları isteniyor.
İkinci deneyde ise yine benzer şekilde
okumaları için çeşitli senaryolar veriliyor.
Yalnız bu sefer senaryolar okunmadan önce
değil hikâyeler okunup karakterler hakkında
yargılama yapmaları istendiği anda denekler
manyetik alana maruz bırakılıyorlar.
Her iki deneyde de, sağ temporo-
parietal bölge manyetik alana maruz
bırakıldığı durumlarda (nöronların normal
çalışma düzeni bozulduğunda), deneklerin
başarısız girişimleri (karakter kötü niyetli
ama amacına ulaşamamış)  ahlaki olarak
kabul edilebilir şeklinde değerlendirmeye
daha yatkın oldukları gözlenmiş. Bu
nedenle araştırmacılar uygulanan manyetik
alanın, deneklerin başkalarının niyetlerini
doğru tahlil etme yetilerini etkilediği ve
bunun neticesinde kişileri niyetlere göre
değil,  ortaya çıkan sonuçlar açısından
değerlendirdiği görüşündeler. Yayımlanan
makalenin baş-yazarı Dr. Liane Young ise
beynin ilgili bölgesine manyetik alanın
uygulanması ve bunun sonucunda kişilerin
ahlaki yargılamalarının değiştiğini görmenin
oldukça şaşırtıcı olduğunu belirtiyor. Tabii
ki burada akılda tutulması gerekli bir husus
var, manyetik alan ahlaki yargılamayı
tamamen tersine çevirmiyor, sadece kişi
bunun sonucunda biraz önce bahsettiğimiz
şekilde daha yanlı karar vermiş oluyor.
Prof. Saxe’nin de belirtmiş olduğu
gibi ahlaki yargılama yapmak için
başkalarının niyetlerini doğru okumak
tek başına yeterli olmuyor. Çevresel
şartlar, yargılama yapan kişinin geçmiş
deneyimleri ve kendi ahlaki değerleri gibi
daha birçok şey verilen hükümleri etkilese
de, bu çalışma beynin ahlaki yargılamaya
yönelik fonksiyonlarını anlamak için iyi
bir başlangıç noktası oluşturuyor.
Dansçı Bebekler
Özlem İkinci
B
ulguları Proceedings of the National
Academy of Sciences dergisinde
yayımlanan bir araştırmada, bebeklerin
müzik temposuna ve ritmine tepki
verdikleri ve bunları konuşmadan daha
ilgi çekici buldukları iddia edildi.
5 ay ile 2 yaş arasındaki bebekleri temel
alan bulgular, bebeklerin müziğe tepki
olarak ritmik hareketler yapmaya yatkın
olarak doğmuş olabileceğini öne sürüyor.
Araştırmada bebekler klasik müzik, ritmik
vuruş ve konuşma da dahil olmak üzere
çeşitli ses uyaranlarını dinlediler. Hareketleri
video ve üç boyutlu hareket yakalama
teknolojisiyle kaydedilerek farklı uyaranlar
karşısındaki tepkileri karşılaştırıldı.
York Üniversitesi Psikoloji Bölümü’nden
Dr. Marcel Zentner ve Finlandiya
Jyvaskyla Üniversitesi’nden Dr. Tuomas
Eerola tarafından gerçekleştirilen
çalışmada, bebeklerde müziğin melodisi
değil de ritminin tepki oluşturduğu
sonucuna varılmış. Araştırmada
hareketleri müziğe uyumlu olan
bebeklerin daha çok gülümsediklerinin  de
farkına varılmış. İnsanlarda görülen
bu durumun doğal seçilimin
bir sonucu olabileceği düşünülüyor.
Thinkstock
Thinkstock
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
9

--- Sayfa 665 ---
Şişmanlığın
Genleri
Son yıllarda ülkemizi de etkilemeye başlayan obezlik, modern dünyanın en yaygın
sağlık sorunlarından biri haline geldi. Uzun bir süre obezliğin irade yetersizliği ve çok yiyip
yeterince egzersiz yapmamaktan kaynaklandığına inanıldı ve nedenin
biyolojik olmaktan çok psikolojik olduğu ileri sürüldü. Hâlâ yaygın olan kanı da bu.
Ancak elde edilen bilimsel veriler bu görüşün gerçeği tam yansıtmadığını, şişmanlığın
yaşam tarzı yanında genlerin kontrolü altında olduğunu gösteriyor.
Bahri Karaçay
92

--- Sayfa 666 ---
A
rizona eyaletine bağlı Phoenix şehrinin gü-
ney sınırları boyunca uzanan ve ABD’den
çok gelişmekte olan bir ülkeyi andıran böl-
ge, yüzyıllardır burada yaşamakta olan Pima kabile-
sine ait. Genelde birbirinden uzak evlerin oluşturdu-
ğu tipik bir Pima kasabasında, tarım arazileri arasın-
da etrafa serpişmiş evler, bazen bir kumarhane ve ço-
ğu zaman da bir böbrek diyaliz merkezi dikkati çeki-
yor. Gila Nehri Yerlilerinden olan Pimalar pek çoğu-
muzun yaşayamayacağı bu çöllerde yetişebilen sınır-
lı sayıdaki bitkilerle beslenerek binlerce yıldır hayat-
ta kalabilmişler. Dolayısıyla Pimaların vücutları yi-
yeceğin genellikle kıt olduğu bu şartlara uyum sağ-
lamış durumda.
Ancak beyazların Pimaların bölgesine ulaşmasıy-
la Pimaların yaşamları alt üst olmaya başlamış. Be-
yazlar, Gila Nehri boyunca yerleşim merkezleri ku-
rup nehrin sularını kullanmaya başlayınca nehrin
ilerisinde bulunan Pima bölgesine akan su miktarı
da giderek azalmış. Zaten çölde yapabildikleri sınır-
lı tarımla yaşamlarını sürdüren Pimalar su azalınca
kendilerini açlığın kucağında bulmuşlar. Sayıları gi-
derek azalmış. Bir süre sonra yardım etmek amacıyla
Amerikan hükümeti Pimalara tonlarca un, şeker ve
işlenmiş gıdalar dağıtmış. Yiyeceğin bol olduğu za-
manlarda onu kıt zamanlarda kullanmak üzere de-
polamakta etkin hale gelmiş olan Pimaların vücutla-
rı yağ, un, şeker gibi enerjisi yüksek gıdalarla ve de-
vamlı olarak beslenmeye başlayınca kısa sürede ki-
lo almaya ve obezleşmeye başlamışlar. Amerikan ya-
şam tarzı ve yeme alışkanlıklarına uyum gösteren Pi-
malar bugün dünyadaki en obez topluluk unvanını
taşıyor. Alınan aşırı kilolar çok sayıda hastalığı da be-
raberinde getirmiş; özellikle en başta “tip 2 diyabet”
olmak üzere endüstrileşmiş ülkelerde çokça görülen
hipertansiyon, kanser, artritis gibi hastalıklar bunla-
rın başında geliyor. Obezlik oranı Pimalar arasında
%40-50’lere kadar çıkıyor. ABD genelinde ise 2009
yılı istatistiklerine göre bu oran %26. Böbrek diyaliz
klinikleri de bu yüzden Pimaların yaşamlarının vaz-
geçilmez parçası haline gelmiş.
2006 yılında yayımlanan bir çalışma Pimaların
durumu hakkında çok ilginç gerçekleri gün ışığına
çıkardı. Amerikan Pima Rezervasyonu’ndan yüzler-
ce kilometre ötede bugünkü Kuzey Meksika’nın Sier-
ra Madre dağlarında bir grup Pima yerlisi daha yaşı-
yor. Genetik, arkeolojik ve dilsel çalışmalar, çiftçilikle
geçinen Meksika Pimalarının, genetik kuzenleri olan
Amerikan pimalarından yaklaşık iki bin yıl önce ay-
rılmış olduklarını gösteriyor. Meksikalı Pimalar hâlâ
toprağı tek bir atın çektiği tek bıçaklı bir pullukla işli-
yor, çamaşırlarını dere kenarında taşlara vurarak yı-
kıyorlar. Çocuklar birkaç kilometre uzaktaki okulla-
rına yürüyerek veya koşarak gidip geliyorlar. Diğer
bir deyişle günlük yaşamları fiziksel aktivite ile dolu
olarak geçiyor. Meksikalı Pimalar haftada 22 saat ağır
fiziksel işler yaparlarken Amerikalı kuzenleri hafta-
nın sadece iki saatini ağır işlere harcıyorlar.
Bu durumda şu sorgulamayı yapabiliriz: Eğer
Amerikalı Pimaların obezlik problemi tamamen
genlerden kaynaklanıyorsa, Meksikalı kuzenlerinin
de obez olmaları beklenirdi. Ancak bulgular bu te-
zi desteklemiyor. Araştırmaya dahil edilen Meksi-
kalı Pimaların ortalama ağırlıkları 72 kg iken Ame-
rikalı kuzenlerinin ortalaması 98 kg idi. Tıp 2 diya-
bet Meksikalı erkek Pimalar arasında %5,6 ve kadın-
lar arasında %8,5 iken bu rakamlar Arizona Pimaları
için %34,2 ve %40,8 olarak saptandı. Araştırmacılar
Meksikalı olup ancak Pimalarla bir akrabalığı olma-
yan bir grubu daha çalışmaya eklediler. Bu gruptaki
erkeklerde tip 2 diyabet görülmezken kadınlarda bu
oran %5 olarak ortaya çıktı. Diğer deyişle rakamlar
yaş ve cinsiyete göre düzenlenince Amerikan Pima-
larının Meksikalı Pimalardan 5,5 kat ve Pima olma-
yan Meksikalılardan ise 16 kat daha fazla tip 2 diya-
bete yakalandıkları belirlenmiş oldu.
Pimaların Pima olmayan Meksikalılarla karşılaş-
tırılması önemli bir gerçeği daha gün ışığına çıkar-
mış oldu. Meksikalı Pimalar arasında bile diyabet
çok daha yüksek oranda görülüyordu. Meksikalı Pi-
Anahtar Kavramlar
Uzun bir süre şişmanlık ve
obezliğin psikolojik olduğuna,
şişmanlığın insanların kendilerini
kontrol edemeyip çok yemelerinin
ve  çok az  hareket etmelerinin
sonucu olduğuna inanılıyordu.
Bilimsel çalışmalar iştahın, enerji
metabolizmasının ve vücutta yağın
depolanmasının genlerin kontrolü
altında olduğunu ortaya koydu.

Artık bu fonksiyonlardan sorumlu
genleri bir bir belirlemeye
başladık. Bunun sonucu olarak
tarihte ilk defa hormon eksikliği
nedeniyle ortaya çıkan obezlik
tedavi edildi.
Modern yaşamın kolaylıkları
sonucu daha az enerji
sarfederken, enerji içeriği
çok daha yüksek yiyecekleri
tüketiyoruz. Kullanılmayan
enerji ise vücudumuzda yağ
olarak birikiyor.
Thinkstock
Bilim ve Teknik  Nisan 2010
>>>
93

--- Sayfa 667 ---
malar daha kolay kilo alıyor, aşırı ağırlık-
la birlikte gelen diyabete de daha sık yaka-
lanıyorlardı.
Pimalar üzerinde yapılan bu çalışma-
lar hem yaşam tarzını da kapsayan çevre-
sel faktörlerin hem de genetik yapının vü-
cut ağırlığının belirlenmesinde önemli ol-
duğunu kanıtlıyor. Her ne kadar şişmanlık
vücuda alınan ile harcanan enerji arasın-
daki denge olarak basit bir kavrammış gi-
bi görünse de gerçekte çok daha karmaşık
bir sorun (video için bakınız, www.bahri-
karacay.com/blog).
İsveç ve Güney Afrika Cumhuriyeti’nde
yapılan bir çalışma ortalama insanların
yetişkin yaşamları boyunca kilolarının
dar sınırlar arasında kaldığını, her on yıl-
da bir beş kilo civarında değiştiğini gös-
terdi. Eğer gerçekten bu kadar basit bir
denge varsa enerji tüketimimize baktığı-
mızda bundan çok daha fazla kilo alıyor
olmamız gerektiğini görüyoruz. Örnek ol-
ması bakımından, günlük enerji tüketimi
ardından sadece 7 kalorinin yakılamadan
vücutta kalması bile 30 yıllık bir süre içe-
risinde 10 kg’lık kilo artışına dönüşecek-
tir. İşin ilginç yanıysa bu 7 kalorilik artık
enerjiyi elde etmek için fazladan bir dilim
salatalık yememizin yeterli olmasıdır.
Yıl boyunca kişi başına yaklaşık bir
milyon kalori tüketiyoruz. Yaşam boyu
yaklaşık 42 ton şu içiyoruz, 9 ton karbon-
hidrat, 3 ton yağ, 3 ton protein ve 0,4 ton
da diğer gıdalardan tüketiyoruz.
Sürekli olarak enerji tüketmemize rağ-
men insanların çoğu hemen hemen ay-
nı kiloları muhafaza ediyor. Çünkü aldı-
ğımız enerjiyi çalışarak, egzersiz yapa-
rak, vücut sıcaklığını belli aralıkta tuta-
rak, akciğerlerimizden karbondioksit şek-
linde atarak ve artıklar şeklinde harcıyo-
ruz. Öte yandan, diyet programlarının
%70-95’inin 1-2 yıl içerisinde başarısızlı-
ğa uğradığını da biliyoruz. Kaybedilen ki-
lolar yeniden geri alınıyor.
Bütün bu bulgular veya hesaplamalar,
vücudumuzda kalori hesabını yapan bir
sistemin olduğunu gösteriyor. Hemen he-
men aynı çevre şartlarında yaşayan insan-
lar arasında görülen olağanüstü kilo fark-
ları da çevre şartları, beslenme alışkanlık-
ları veya kişinin egzersiz yapıp yapmama-
sı yanında, kişiler arasındaki genetik fark-
lılıkların da vücut ağırlığının belirlenme-
sinde önemli olduğunu gösteriyor.
Genetik yapısı tıpa tıp aynı olan fakat
evlatlık edinilmeleri nedeniyle çok fark-
lı ortamlarda büyüyen tek yumurta ikiz-
leri üzerinde yapılan çalışmalardan da
genlerimizin ağırlığımızı belirlemede be-
lirleyici olduğunu biliyoruz. Çünkü ikiz-
ler ağırlık açısından üvey anne ve baba-
larına değil, biyolojik ebeveynlerine ben-
ziyorlar. Aynı çevre şartlarındaki bir grup
insanı göz önüne alırsak, bu grup içerisin-
den tesadüfen seçeceğimiz iki kişi arasın-
daki BMI farklılığı (BMI-Body Mass In-
dex; şişmanlığın ölçütü olarak kullanılan
ve kişinin boyu ile ağırlığını dikkate alan
bir değer), %40 ile %70 oranında genetik
farklılıklardan kaynaklanmaktadır.
Cambridge
Üniversitesi
Metabolik
Hastalıklar Enstitüsü araştırmacıların-
dan Dr. Sadaf Farooqi obezlik konusun-
da bilime yaptığı katkılarla dünya çapın-
da isim yapmış bir bilim insanı olarak bi-
linir. Dr. Sadaf Farooqi ile yürüttüğü ça-
lışmalarını sunmak üzere Üniversitemi-
ze geldiğinde tanıştım. Pakistan asıllı ama
İngiltere’de büyüdüğü için İngiliz aksan-
lı olan Farooqi, obezlik üzerine araştır-
ma çalışmalarına başladığı “90’lı yıllarda
bilim dünyasındaki genel inanışın, ağırlı-
ğın çok sayıda gen tarafından kontrol edil-
diği ve çevre şartlarının her bir gen üze-
rindeki küçük etkilerinin birlikte ağırlı-
ğımızı belirlediği şeklinde olduğunu” be-
lirterek, “böyle olunca da ağırlığı kont-
rol eden genlerin belirlenmesi saman yı-
ğınında iğne aramak gibi bir şey olacak-
tı” diye eklemişti. Fakat aradan geçen yıl-
larda obezlik hakkında yapılan genetik ça-
lışmalar, ortalamanın biraz dışına çıkıldı-
ğında, yani aşırı obezlerin ve aşırı zayıfla-
rın ağırlıkları göz önünde bulunduruldu-
ğunda çok sayıda gen yerine az sayıda ge-
nin çok önemli ağırlık farklarından so-
rumlu olduğunu göstermeye başladı. Bu
nedenle Dr. Farooqi çalışmalarını normal
bir popülasyonun fertleri yerine aşırı obez
bireylerin olduğu aileler üzerinde yoğun-
laştırmaya karar vermiş. Ona göre bu va-
kalar nadir görülüyordu ama obezlik ko-
nusunda sırlar taşıyordu. Farooqi bu dü-
şünceyle 10 yaşın ve özellikle beş yaşın al-
tında aşırı şişman çocuğu olan ailelerle ça-
lışmaya başladı. Çok sayıda hastane ve kli-
niğin de yardımıyla bu özellikleri taşıyan
yüzlerce çocuğa ulaşıldı. Çalışması sade-
ce İngiltere’yle de sınırlı kalmadı. Birkaç
yıl içerisinde farklı ülkelerden de obez ço-
cuklar çalışmaya eklenince sayı 3500’e ka-
dar çıktı. Bu çocuklar hakkında ayrıntılı
bilgiler kaydedildi, onlardan kan örnekle-
ri alındı. Sonuçta bu çocukların DNA’ları
analiz edilecek ve onların daha çocuk yaş-
ta olağanüstü kilo almalarına neden olan
genetik bozukluklar tespit edilecekti. Ye-
ri gelmişken belirteyim, anormalliklerin
erken yaşlarda ortaya çıkması ve özellik-
le ailenin birden fazla ferdini etkilemesi
bu anormalliğin genetik temelleri olduğu
hakkında önemli bir göstergedir.
Dr. Farooqi’nin çalıştığı ailelerden
ikisi kendi ailesinin de gelmiş olduğu
Pakistan’ın Pencap bölgesinden Londra’ya
taşınmış göçmen ailelerdi. Her iki ailede
de anne ve baba, kuzenleriyle evlenmiş-
lerdi. Ülkemizin bazı yörelerinde de hâlâ
gözlendiği gibi, Pakistan’da akraba evliliği
geleneğin bir parçasıdır. Akraba evlilikleri
genetik kusurların ortaya çıkma ihtimali-
ni artırdığı için gelişmiş ülkelerin pek ço-
ğunda yasaklanmıştır ve akraba evlilikle-
ri bu ülke halkları tarafından çok yadırga-
nır. Bununla beraber akraba evlilikleri pek
çok Ortadoğu, Orta Asya ve Uzakdoğu ül-
kesinde hâlâ sürmektedir.
Kuzen anne ve babadan olan iki ku-
zen, daha çocuk yaştayken aşırı derece-
de kilo almıştı. Sekiz yaşındaki kuzen 86
kg ağırlığındaydı. Ameliyatla vücut yağla-
Şişmanlığın Genleri
Thinkstock
94

--- Sayfa 668 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
rının alınmış olmasına rağmen ağırlığın-
dan dolayı yürüyemez hale gelmiş, teker-
lekli sandalyeye bağlı kalmıştı. Daha kü-
çük olan iki yaşındaki kuzen ise yaklaşık
30 kg ağırlığındaydı ve her geçen gün ki-
lo alıyordu.
Kuzenlerden birinin anne ve babası ço-
cuklarının daha dört aylıkken anormal bir
iştahı olduğunu gözlemlediler. Bebek bir
türlü doymak bilmiyordu. Kardeşlerinden
ve anne babasından bile daha çok yiyordu.
Çocuklarının bu olağanüstü iştahını gö-
ren anne ve baba önceleri pek aldırmadılar
ve çocuk istedikçe ona yiyeceği bir şeyler
verdiler. Ama bir süre sonra çocuklarında
bir anormallik olduğunun farkına vardılar.
Anne ve baba olarak çocuklarının yiye-
ceklerini kısmaya gönülleri razı olmayın-
ca sonunda bir hekime başvurmaya karar
verdiler. Hekim onlara çocuğu yiyecekler-
den uzak tutmalarını, bunun için buzdola-
bı da dahil yiyecekleri kilitlemelerini öner-
di. Ama bu bile çare olmadı. Çocukları bu
sefer çöpleri karıştırıp bulduklarını yeme-
ye başladı. Hatta bir defasında annesi kı-
zını, derin dondurucuda bulduğu dondu-
rulmuş balığı yerken yakalamıştı.
Hekimin önerdiği testlerin hepsi nor-
mal çıktı. Çocuğun ne beyninde bir lez-
yon vardı ne de tiroid bezi kanseri var-
dı. Ayrıca o günlerde sayıları birkaçı geç-
meyen genetik testlerde de bir anormallik
bulunmadı. Dr. Farooqi daha önce obez-
likle ilgili olarak yapılan araştırmaları ta-
ramaya başladı. Konuyla ilgili daha önce
yayımlanmış araştırma bulguları çok il-
ginçti. Şişmanlığın genleri hakkındaki en
önemli bulgu bir tesadüf eseri ortaya çık-
mıştı.
1949 yılında bir yaz günü Jackson
Laboratu-varları’nda çalışan hayvan ba-
kıcılarından biri kafesleri kontrol eder-
ken daha önce fark etmediği bir şey gör-
dü. Dikkatini çeken, kafesin bir köşesin-
de tüylerini temizleyen ve fazla enerjik
görünmeyen bir fareydi. Diğer farelerden
daha tüylüydü ama diğerlerinden çok da-
ha şişmandı. Bakıcı fareyi o sıralarda Jack-
son Laboratuvarları’nda doktora öğrenci-
si olan Margaret Dickie’ye gösterdi. Mar-
garet önce farenin gebe olduğu için diğer-
lerinden çok daha büyük olduğunu dü-
şündü. Fakat bu açıklama doğru olamaz-
dı, çünkü o güne kadar bu fare hiç doğum
yapmamıştı ve dahası biraz yakından in-
celediklerinde onun aslında erkek bir fare
olduğu ortaya çıktı. Şişman fare fazla ha-
reket etmiyordu ve ettiğinde de enerjisi-
ni hep yem tüketmek üzere kullanıyordu.
Diğer farelerle karşılaştırıldığında onlar-
dan neredeyse üç kat daha fazla yem tüke-
tiyordu. Ona İngilizcede aşırı şişman an-
lamına gelen “obese” kelimesine atfen “Ob
faresi” adı verildi. 1950 yılında Dickie ve
iki araştırmacının imzasıyla yayımlanan
makalede, on aylık ve 90 gr olan Ob fare-
si ve onun yanında aynı yaşta fakat nor-
mal olan 29 gramlık bir farenin fotoğrafı
da yer alıyordu. Ob faresinin çoğaltılması
zor oldu çünkü üreme konusunda prob-
lemleri vardı. Fakat araştırmacılar değişik
teknikler kullanarak obez farelerden olu-
şan bir koloni oluşturdular. Bu koloninin
yetiştirilmesi sırasında elde edilen veriler
obezlik geninin çekinik bir kalıtım yolu
takip ettiğini gösteriyordu. Ob faresi yıllar
sonra şişmanlık konusunda bilim tarihin-
de elde edilen en önemli keşiflerden birini
mümkün kılacaktı.
New York’taki Rockefeller Üniversite-
si’nden Dr. Jeffrey Friedman 1994’te Na-
ture dergisinde yayımladığı bir makale ile
Ob faresini obez yapan genin ne olduğu-
nu açıklayacaktı. Genin keşfedilmesi ne-
den bu kadar uzun sürdü diye sorabilirsi-
niz. Hatırlayacaksınız, DNA’nın yapısı ilk
defa 1953’te keşfedilmişti. Moleküler bi-
yoloji tekniklerinin geliştirilmesi için ise
aradan 20-25 yıllık bir sürenin daha geç-
mesi gerekmişti.
Ob geni bir hormon kodluyordu. Ob
farelerinin vücutları Ob geninde ortaya
çıkan bir mutasyondan dolayı bu hormo-
nu üretmiyordu. Ob geninin Ob faresin-
den yalıtılıp dizilimi belirlendiğinde gen-
de tek bir bazın değişmiş, “Sitozin” yeri-
ne “Timin” bazının yerleşmiş olduğu or-
taya çıkacaktı. Dr. Friedman genin ürünü
olan hormona yunanca “zayıf” anlamı-
na gelen “leptos” kelimesinden esinlene-
rek “Leptin” adını verdi. Friedman’in lep-
tin genini bulması sekiz yılını almıştı ama
keşfini yayınlar yayınlamaz, bir anda bi-
lim dünyasında beklediği üne de kavuştu.
Fakat daha sonra Ob geninin bulunma-
sında anahtar rol oynayan ve Friedman’in
laboratuvarında çalışan teknisyen ve dok-
tora sonrası çalışmaları yapanların açıkla-
maları Friedman’in bu başarıya tek başına
sahip olmak için inanılmaz manevralara
başvurduğu ve aslında buluşta çok önem-
li rol oynayan kişilerin isimlerini yayımla-
nan makaleden çıkarmış olduğu da orta-
ya çıkacaktı.
Leptin, 167 amino asitten oluşan bir
protein ve vücutta beyaz yağ hücreleri ta-
rafından üretiliyor. Leptin’in kan dolaşı-
mındaki miktarı vücuttaki yağ hücrele-
rinin sayısıyla da doğru orantılı. Başlıca
kaynak, yağ dokusu ve yağ hücreleri ol-
makla birlikte daha sonra yapılan çalış-
malarla leptin’in midede bulunan bir grup
hücre tarafından da üretildiği keşfedildi.
Leptin’in keşfi o güne kadar yağ depola-
manın dışında hiçbir işlevi olmadığına
inanılan yağ dokusunun aslında önemli
metabolik hormonlar üreten bir doku ol-
duğunu da ortaya koyuyordu.
Leptin hormonunun dünya çapında,
kilo vermek isteyen milyonlarca insan
için mucize ilaç olacağı ve milyarlarca do-
lar kâr sağlayacağı düşüncesiyle yola çıkan
uluslararası ilaç şirketleri henüz makale
Nature dergisinde yayımlamadan, patent
anlaşması için Rockefeller Üniversitesi’ne
başvurmaya başladılar. Üniversite yöne-
timi bu şirketlerden biri olan Amgen’in
teklifini kabul etti. Amgen patentin lisan-
sı karşılığında Rockefeller Üniversitesi’ne
peşinen 20 milyon dolar ödedi. Bu pa-
ranın üçte biri Üniversiteye, üçte biri
Friedman’in araştırmaları için destek sağ-
Thinkstock
95

--- Sayfa 669 ---
Şişmanlığın Genleri
layan Howard Hughes Tıp Enstitüsü’ne
ve geri kalan üçte biri de araştırmacılara
verildi. Kesin olmamakla beraber bu pa-
ranın 5-6 milyon dolarlık bir miktarını
Friedman’in aldığı ve geri kalan birkaç yüz
bin doları da diğerleri arasında paylaştır-
dığı biliniyor. Friedman’in şöhret ve para
için yaptıkları, yaşamını insanlığın gelece-
ği için adamış bilim insanları arasında bi-
le asıl hedeflerinin ne olduğunu unutarak
kendi hırsları peşinde koşanların neler ya-
pabileceğini göstermesi bakımından ibret
verici bir örnek olarak anılır.
Yaşamın sürprizlerle dolu olduğu, lep-
tin konusunda da ilginç bir biçimde ken-
dini gösterdi. Obez insanların kanların-
da beklenenin aksine normalin üzerinde
leptin olduğu belirlenince leptin’in mu-
cize ilaç olacağı beklentileri de suya düş-
tü. Tahmin edildiğinin aksine dünya üze-
rinde hiç leptin üretmediği için aşırı obez
olan insanların sayısı çok az miktarda, 25
civarında kaldı. Şimdilerde obez insan-
ların beyinlerinin leptin hormonuna ce-
vap veremediği görüşü ağırlık kazanıyor
ve ilaç şirketleri beynin leptin’i dinlemesi-
ni nasıl sağlayabilecekleri üzerinde duru-
yorlar. Bütün bu uğraşlarda amaç, yeni bir
ilaç geliştirerek obez insanların kanların-
da zaten yüksek miktarda bulunan lepti-
nin beyindeki işlevini güçlendirip şişman-
lığı önlemek ve kilo kaybını sağlamak.
Bir hormon olan leptin’in kan dolaşı-
mıyla beyine ulaştığı ve diğer hormonlar-
da olduğu gibi onun için özel olan ve hüc-
re zarında yerleşmiş leptin reseptörüne
bağlanarak görevini yerine getirdiği tah-
min edildi ama leptin’in bağlandığı resep-
törün izolasyonu için aradan iki yıl daha
geçmesi gerekti. Leptin’in beyinde han-
gi bölgeyi etkilediği konusunda ilk veriler
aslında yıllar önce hayvanlar üzerinde ya-
pılan çalışmalarla belirlenmişti.
Amerikalı bir nöropsikolog olan John
Raymond Brobeck, 1943 yılında yaptığı
bir hayvan deneyinde beyinde hipotala-
mus adı verilen bir bakla büyüklüğünde-
ki yapıda meydana gelen lezyonların ko-
baylarda hiperfaji adı da verilen aşırı aç-
lık duyulması ve buna bağlı olarak aşırı
miktarda besin alınmasına neden olduğu-
nu buldu.
İngiliz bir araştırmacı olan Gordon
Kennedy de vücut sıcaklığını belirleyen
sistem gibi vücutta bir de yağ miktarını
ayarlayan bir termostat olduğunu ve bu
termostatın tüketilen ve harcanan ener-
ji arasındaki dengeyi kurmak üzere iştahı
ayarladığını ileri sürmüştü. Kobaylar üze-
rinde hipotalamus lezyonlarını çalışan G.
R. Hervey de hipotalamusun bu devrenin
bir parçası olduğunu ileri sürdü.
1973’te Doug Coleman yayımladığı bir
makaleyle, kan dolaşımı üzerinden hipo-
talamusa ulaşan bir faktörün farenin ne
zaman yemesi gerektiği ve ne zaman dur-
ması gerektiğini belirlediği hipotezini ileri
sürdü. Bu hipoteze göre Ob faresinin vü-
cudunun bu faktörü üretmediğini bu ne-
denle de hep aç olduğunu düşünerek de-
vamlı yediğini, normal farede ise bu fak-
törün etkisiyle yemenin durduğunu ileri
sürdü. Coleman’in bu tezi ile ilk defa şiş-
manlığın sadece psikolojik bir problem
olmadığı, aslında yemek alışkanlığı gibi
son derece önemli bir davranışın gerisin-
de moleküllerin, yani biyolojik bir prob-
lem olduğunu ortaya koyuyordu.
Günümüzde artık yağ hücreleri tara-
fından üretilen leptin’in kan dolaşımıy-
la beyinde bulunan ve açlık, susuzluk,
cinsel arzu gibi temel dürtüleri kontrol
eden hipotalamusa ulaştığını biliyoruz.
Vücutta yeterince yağ varsa hipotalamus
leptin akınına uğrar ve tokluk hissinin
duyulmasıyla iştahın kesilmesini sağlar.
Böylece vücutta daha fazla yağ birikme-
si önlenmiş olur.
Dr. Farooqi ve patronu Dr. Stephen
O’Rahilly, 1994’te Jeff Friedman’in ya-
yımladığı Nature makalesini okudukla-
rında akıllarına gelen ilk şey Pakistan-
lı kuzenlerin kanlarındaki leptin düzeyi-
ne bakmak olmuştu. Farooqi laboratu-
varda kendisinin yaptığı testin sonuçları-
nı elde edince hem mutluluk hem de hay-
retler içinde kaldı. Pakistanlı kızın kanın-
da leptin’den eser yoktu. Onun vücudu hiç
leptin üretmiyordu. Hâlbuki ilk DNA test-
lerinde bir bozukluğa rastlanmamıştı. Fa-
rooqi ilk analizlerde bir şeylerin yanlış git-
miş olmasından emin olarak tekrar bu iki
aileyi ziyaret etmeye gitti. Anne ve babalar
hekimlerden ümitlerini kesmişlerdi. Çün-
kü hepsi aynı şeyi söylüyor, çocuklarının
daha az yemesi ve daha fazla hareket et-
mesi gerektiğini tekrarlayıp duruyorlardı.
Farooqi aile üyelerinden DNA analizi için
yeniden kan örnekleri aldı. Testleri tekrar-
ladı. Önce, kan örneklerindeki leptin dü-
zeylerine baktı. Aşırı obez kuzenlerin her
ikisinin kanında da leptin’den eser yok-
tu. DNA analizlerini tekrarladığında aşı-
rı obez kuzenlerin DNA’larında daha ön-
ce gözden kaçırılmış bir mutasyon buldu.
Anne ve babaları taşıyıcıydılar. Yani leptin
genlerinin sadece birinde mutasyon vardı
ve sağlıklı kopya onları obezliğe karşı ko-
rumuştu. Ama aşırı obez kuzenlerin her
iki genlerinde de mutasyon vardı.
Farooqi ve O’Rahilly’nin bu çocuklara
Amgen şirketinin ürettiği leptin hormo-
nunu vermenin sonucunun ne olacağını
merak etmeye başladılar. Eğer hipotezle-
ri doğru ise leptin hormonu bu çocukla-
rın iştahlarını kontrol altına alacak ve di-
ğer yandan zayıflamalarını sağlayacaktı.
Amgen’in hormonu daha önce bazı hasta-
larda denenmişti ama sonuçlar net değil-
di. Bazı hastalarda etkili olmuş bazıların-
da ise hiç bir etki yaratmamıştı. Fakat bu
hastaların hepsinin leptin genleri normal-
di. Ayrıca bu denemeler yetişkinler üze-
rinde yapılmıştı.
Farooqi ve O’Rahilly hormon tedavi-
sine başlamadan önce, biraz da merakla-
rından, kuzenleri kardeşleriyle birlikte ye-
mek yerken izlediler. Bir kahvaltıda aşı-
Yağ Depolama
Fazla kaloriler vücutta yağa dönüşünce, yağ dokusu hücreleri
Leptin hormonunu üretmeye başlar. Leptin beyne yeterince kalori
alındığı mesajını verir. Bunun üzerine kilonun belli sınırlarda
kalmasını sağlayan kontrol mekanizması devreye girer. Bir yandan
yiyecek tüketimi azalırken diğer yandan enerji tüketimi artar.
Böylece yağ depolanması kontrol altına alınır. Leptin eksikliği
olan hastalarda bu mekanizma işlemez durumdadır.
Yiyecek Tüketimi
Enerji Tüketimi
LEPTIN
Bahri Karaçay
96

--- Sayfa 670 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
<<<
rı obez kuzenlerin kardeşlerinden çok daha fazla ye-
diklerini ve hatta bir oturuşta normal yetişkin bir in-
sanın bir günde tükettiği kadar kalori aldıklarını şaş-
kınlıkla izlediler.
Denemeye dokuz yaşındaki kuzenle başladılar.
Önce hormonun dozunu düşük tuttular. Fakat hor-
monun etkisi hemen görülmeye başladı. Çocukla-
rının ilk defa “doydum” diyerek sofradan kalktığını
görmeleri anne ve baba için bir mucizeydi. Yiyecek
birşeyler için anne ve babasına artık yalvarmıyordu.
Eskiden olduğu gibi gece yarısı kalkıp, yiyecek birşey-
ler aramak için mutfağı taramıyordu. Aksine deliksiz
bir uyku çekmeye başlamıştı. Sonuçlar olağanüstüy-
dü. Çocuk yavaş yavaş kilo vermeye başladı. İlk yı-
lın sonunda yaklaşık on altı kilo kaybetti. İkinci yılda
hormonun dozu biraz artırılınca 5 kg daha zayıfladı.
Dr. Farooqi, leptin tedavisini uyguladığı ilk kuze-
nin fotoğrafını gösterdiğinde resmen ağzım açık kal-
mıştı. Hormon tedavisinden önce aşırı şişman olan
çocuk bizim deyimimizle çıta gibi olmuştu ve yaşıt-
larından hiçbir farkı yoktu. Oysa tedaviden önce onu
uzak mesafeden dahi fark etmemek imkânsızdı. Da-
ha küçük olan kuzenine hormon uygulamasına ise
dört yaşındayken başlandı ve onda da aynı olumlu
sonuçlar alındı.
Farooqi ve O’Rahilly bu başarılarını 1997’de ya-
yımladıkları bir makaleyle bilim dünyasına duyur-
du. Kısa sürede dünyanın farklı ülkelerinde de lep-
tin mutasyonu olan hastalar tesbit edildi. Bunlar-
dan biri de Gülhane Tıp Fakültesi’nden Dr. Metin
Özata’nın yirmi iki yaşında 1,68 m boyunda ve 150
kg ağırlığındaki bir hastasıydı. Pakistanlı kuzenler
gibi bu hasta da akraba evliliği yapmış bir çiftin ço-
cuğuydu. Bu hastanın diğer bir özelliğiyse 22 yaşın-
da olmasına rağmen henüz ergenliğe ulaşmamış ol-
masıydı. Aynı ailede leptin eksikliği olan altı yaşın-
da bir kız ve hiç âdet görmemiş 34 yaşında bir ba-
yan da vardı. Yine aynı ailede, daha önce yaşamış ve
hiç çocuk sahibi olmadan ölmüş obez üyelerin de var
olduğu ortaya çıktı. Bu bulgular leptin’in bir şekilde
üremeyle de ilgisi olduğunu gösteriyordu. Daha ön-
ce belirttiğim gibi Ob farelerinde de üreme sorunları
vardı. Harvard Üniversitesi araştırmacılarından Ro-
se Frisch’in kadın atletlerde âdet sorunlarının göz-
lendiğini bulması Farooqi için şaşırtıcı olmadı. Bu
atletlerin kaslı vücutlarında yeterince yağ bulunma-
ması leptin eksikliğine neden olmalıydı. Bu görüşe
göre leptin eksikliği vücudumuzun enerji tüketimi-
ni en aza indirip enerji birikimini maksimum düze-
ye çıkararak yaşamda kalmamızı garantilemektedir.
Üremenin durdurulması ve iştahın artması da bunu
sağlamaktadır.
Leptin’in keşfi çoğunluğun şişmanlık sorunu için
bir çözüm olmadı ama şişmanlık konusunda yepyeni
bir çığır açtı. Keşif şişmanlığın psikolojik bir rahat-
sızlık olmadığını, aksine gerisinde genlerin bulundu-
ğu ve karmaşık bir biyolojik olgu olduğunu göster-
di. Leptin’in keşfiyle yüzlerce araştırma laboratuvarı
şişmanlığın genetik temellerini araştırmaya koyuldu.
Bu araştırmalar sonucunda leptin gibi şişmanlıkta
rol oynayan çok sayıda gen belirlendi ve belirlenme-
ye devam ediyor. Bu genlerden bir kısmı iştahı kont-
rol ederken, bir grup metabolizmayı, diğer bir grup-
sa vücudun yağı nasıl depoladığını kontrol ediyor.
Elbette bütün sorumluluğu genlere yüklemek ve
“yapım böyle, çok kolay kilo alıyorum ve kaybede-
miyorum” demek de doğru bir yaklaşım olmayacak-
tır. Eğer değişik diyet programları uygulanmasına ve
egzersiz yapılmasına rağmen bir türlü kilo verilemi-
yorsa, perde arkasında genlerin veya onların ürünleri
olan leptin veya kan şekerini kontrol eden insülin gi-
bi moleküllerin olabileceği akla gelmelidir. Öte yan-
dan Pima örneğinde gördüğümüz gibi yaşam tarzı-
mızın ve yeme alışkanlıklarımızın vücut ağırlığımızı
belirleyen, genlerden sonra en önemli faktörler oldu-
ğu her zaman hatırlanmalıdır. Vücudumuza aldığı-
mız ile harcadığımız enerji arasındaki dengeye özen
göstererek, egzersizle desteklenmiş, meyve ve sebze-
nin çokça ve doğal yollardan tüketildiği, aşırı derece-
de işlenmiş yiyeceklerden mümkün oldukça uzak du-
rulan bir yaşam tarzını benimseyerek normal ağırlık-
ta, sağlıklı bir geleceği garanti altına alabiliriz.
Recent Progress in Hormone Research
3 yaşında 42 kg.
7 yaşında 32 kg.
Leptin hormonu tedavisi, leptin
eksikliği sonucu üç yaşındayken
42 kg olan bir çocuğun
ağırlığının giderek azalmasını
sağladı. Çocuk yedi yaşına
ulaştığında ağırlığı normale
dönmüştü.
Bahri Karaçay, Iowa
Üniversitesi Tıp Fakültesi
Pediatri Bölümü,
Çocuk Nörolojisi Kürsüsü
öğretim üyesidir.
Ayrıca aynı üniversitenin
Gen Tedavi Merkezi ve
Holden Kanser Merkezi
üyesidir. Nörolojik doğum
kusurları üzerinde genler
düzeyinde araştırmalar
yürütüyor. Beş yaşın
altındaki çocuklarda
görülen sinir sistemi
tümörü nöroblastoma
ve yine sinir sistemini
etkileyen Alexander
hastalığına gen tedavisi
geliştiriyor. Ayrıca
alkolün ve LCM virüsünün
fetüs beyni üzerindeki
etkilerini araştırıyor.
www.bahrikaracay.com/blog
Kaynaklar
Farooqi I. S., Jebb, S. A., Langmack, G., Lawrence,
E., Cheetham, C. H., Prentice, A. M., Hughes,
I. A., McCamish, M. A. ve S. O’Rahilly, “Effects
of recombinant leptin therapy in a child with
congenital leptin deficiency,” N.
Engl. J. Med., 341:12 (1999.): 879-84.
Shell, E. R., “The Hungary Gene, The science of fat
and the future of thin”, Atlantic Monthly Press,
New York, 2002.
97

--- Sayfa 672 ---
Beynin Karanlık Enerjisi
Bir kitabı okurken beynimizde neler olur? Şarkı söylerken, resim yaparken, yazı yazarken,
araba kullanırken ya da tenis oynarken beynimizin hangi bölgeleri daha etkindir?
Pek çoğumuzun aklına gelebilecek dikkat çekici ve çarpıcı sorular bunlar. Nitekim çokça
araştırmanın yapıldığı konuları da temsil ediyorlar. Peki ya hiçbir şey yapmazken, öylece
dururken, serbestçe düşüncelere dalıp gittiğimizde beynimizde neler oluyor?
Buysa, belki de adı üstünde “hiçbir şey yapmadığımız” için, pek sormadığımız bir soru.
Aslında bu durum bilim insanları için de uzun süre farklı olmamış ancak şimdilerde beynin
zihnimizin pasif olduğu düşünülen durumlardaki etkinlikleri, bilim dünyasının
en gözde araştırma alanlarından biri olmaya başladı.
Bilimsel Programlar Uzman Yardımcısı,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi
İlay Çelik
98

--- Sayfa 673 ---
Y
akın zamana kadar çoğu sinirbilimci, insan
dinlenme durumundayken beynin uyku du-
rumuna geçtiği görüşündeydi. Bu görüşe gö-
re dinlenme halinde beyindeki etkinlik tıpkı hiçbir
kanalı çekmeyen bir televizyondaki karlı görüntü gi-
bi bir gürültüden ibaret. Ancak son yıllarda sinirsel
görüntüleme teknikleri kullanılarak yapılan incele-
meler durumun hiç de böyle olmadığını gösteriyor.
Görünüşe göre insan arkasına yaslanıp öylesine du-
rurken beyinde önemli miktarda anlamlı etkinlik ce-
reyan ediyor.
Bulgular, bir insan oturup hayal kurarken, yatıp
uyurken, hatta anesteziyle uyutulmuşken bile farklı
konumlardaki beyin bölgelerinin birbiriyle iletişim
halinde olduğunu gösteriyor. Beynin varsayılan du-
rumu olarak adlandırılan bu durum, beynin şimdiye
kadar fark edilmemiş bir sistemi olan ve beynin var-
sayılan durum ağı (DMN) olarak adlandırılan siste-
min keşfiyle daha iyi anlaşılmaya başladı. Bilinçli ha-
reketlerimizi sinir ağlarının sağladığı kontrol saye-
sinde gerçekleştirdiğimiz biliniyor ve sinir ağları si-
nirbilimin en popüler konuları arasında. Ancak dik-
katler şimdi belirli eylemlerde bulunurken etkin hal-
de olan ağlardan hiçbir şey yapmadığımız zaman et-
kin olan DMN’ye çevrilmiş durumda çünkü bu ağın
çok önemli işlevler üstlendiği düşünülüyor.
DMN’nin kesin işlevleri hâlâ araştırılıyor olsa da
beynin, anıları ve gelecekte olabilecek olaylar için ha-
zırlık gerektiren sistemleri düzenlediği düşünülüyor.
DMN, beynin bütün bölümlerinin gerektiğinde ha-
rekete geçmek üzere eşgüdümlü olarak hazır durum-
da olmasını sağlamada önemli bir görev üstleniyor
olabilir. Ayrıca eğer DMN beyni bilinçli etkinlikler
için hazırlıyorsa DMN’nin işleyişinin bilinçli deneyi-
min doğasına ilişkin ipuçları sağlayabileceği düşünü-
lüyor. DMN’de oluşacak bozuklukların bazı basit zi-
hinsel hataların ve Alzheimer hastalığından depres-
yona, karmaşık beyin hastalıklarının arkasında yatan
sebep olabileceğini düşündüren bulgular da var.
Karanlık Enerjinin İpuçları
Aslında beynin sürekli etkin halde olabileceği ta-
mamen yeni bir düşünce değil. Bu düşüncenin sa-
vunucularından biri, beyindeki elektriksel etkinliği
ölçerek dalgalar şeklinde gösteren elektroensefalog-
ram tekniğini geliştiren Hans Berger. Berger, yaptı-
ğı ölçümler sırasında gözlemlediği, süreklilik göste-
ren elektrik sinyallerinden merkezi sinir sisteminin
her durumda dikkate değer bir etkinliğe sahip oldu-
ğu sonucunu çıkarmıştı. Ancak bu görüşü, sinirbi-
limde başka görüntüleme teknikleri yaygınlaştıktan
sonra bile pek kabul görmemişti. 1970’lerin sonunda
glikoz metabolizması, kan akışı ve oksijen alımı öl-
çümlerinden yola çıkarak sinirsel etkinliği belirleyen
PET (pozitron yayılımı tomografisi), 1992’de ise ay-
nı amaçla beyindeki oksijenlenmeyi ölçen fMRI (iş-
levsel manyetik rezonans görüntülemesi) geliştirildi.
Bu teknikler beyin bir işe odaklansa da odaklanma-
sa da ölçümler yapılmasını mümkün kılıyordu an-
cak yapılan incelemelerin kurgusu kaçınılmaz ola-
rak beynin belli bir işe odaklanmadığı sürece olduk-
ça pasif bir durumda kaldığı düşüncesinin yerleşme-
sine yol açtı.
Belirli bir algıda ya da davranışta etkin olan beyin
bölgelerini saptamaya yönelik deney düzenekleri ta-
sarlamak sinirbilimdeki tipik bir yaklaşım. Bu amaç-
la hazırlanan en iyi deney kurgusu ise iki durum-
daki beyin etkinliğini karşılaştırma şeklinde. Mese-
la sesli okumada önemli olan beyin bölgelerini bul-
mak için, kontrol durumu olarak içinden okuma sı-
rasındaki beyin görüntüleriyle test durumu olarak
dışından okuma sırasındaki beyin görüntülerini kar-
şılaştırıyorlar. Bu karşılaştırmayı tam olarak yapabil-
mek için de içinden okuma durumundaki görüntü-
nün sayısal piksel değerlerini sesli okuma durumun-
dakinden çıkarıyorlar, bu çıkarma sonucunda sin-
yal değeri taşıyan bölgelerin de sesli okuma sırasında
etkin hale gelen beyin bölgeleri olduğu kabul edili-
yor. Sonuç olarak içsel etkinlik olarak nitelenebilecek
her türlü etkinliğe dair bilgi atılmış ya da yok sayıl-
mış oluyor. Bu şekildeki bir yaklaşım da ister istemez
beynin belli kısımlarının belli bir davranıştan önce
pasifken davranış sırasında etkin hale geldiği görü-
şünü oluşturuyor.
Belli bir işle uğraşmayıp
serbestçe düşüncelere
daldığımız durumda
beynimizde neler oluyor?
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
>>>
99

--- Sayfa 674 ---
Beynin Karanlık Enerjisi
Ancak yıllar içinde pek çok araştırma grubu bir in-
sanın hiçbir şey yapmayıp dinlendiği ve düşüncelere
daldığı durumdaki beyin etkinliğiyle ilgilenmeye baş-
ladı. Bu ilgiyse birtakım gözlemlerden ve bulgulardan
elde edilen ipuçlarından kaynaklandı.
Bu ipuçlarından biri, çeşitli beyin görüntüleme tek-
nikleriyle elde edilen görüntülerin çıplak gözle incelen-
mesi sonucu fark edildi. Görüntüler beynin birçok böl-
gesinin hem test hem kontrol durumlarında, yani hem
belirli bir davranışın olduğu hem de olmadığı durum-
larda beynin birçok bölgesinin etkin durumda olduğu-
nu gösteriyor. Zaten bu görüntülerin çıplak gözle karşı-
laştırılmasının zor olup gelişmiş bilgisayar programları
gerektirmesi de bu varsayılan beyin etkinliği yüzünden.
Yapılan bazı incelemeler beynin herhangi bir ey-
lem sırasındaki enerji tüketiminin temel durumunda-
ki enerji tüketimine göre sadece %5’lik bir artış göster-
diğini ortaya koydu. Beyindeki toplam etkinliğin, bey-
nin kullandığı tüm enerjinin %60-%80’ine karşılık ge-
len büyük bir kısmının herhangi çevresel olaya bağlı
olmaksızın gerçekleştiği anlaşıldı. Bu incelemeleri ya-
pan gruplardan birini yöneten ve bu alanda öncü bir
sinirbilimci olan Marchus E. Raichle ekibiyle birlikte,
astronomide evrenin kütlesinin büyük kısmını tem-
sil eden görünmez enerjiyi ifade eden“karanlık enerji”
kavramına gönderme yaparak beynin bu içsel etkinli-
ği için “beynin karanlık enerjisi” kavramını ortaya attı.
Beynin karanlık enerjisinin varlığını destekleyen
bir başka durum da duyu organlarının işleyişiyle il-
gili. Duyu organlarımızla çevreyi algılarken dışarı-
daki uyaranlardan gelen bilginin aslında çok küçük
bir kısmı beynin bilgi işleyen bölgelerine ulaşabili-
yor. Örneğin gözden, görme korteksine ulaşan gör-
sel bilginin büyük kısmı kayboluyor. Dışarıdaki sı-
nırsız gibi görünen bilginin saniyede ancak 10 mil-
yar bitlik bir kısmı gözün arka kısmında yer alan re-
tinaya ulaşabiliyor. Retinaya bağlı görme sinirinin
bir milyon kadar çıkış bağlantısı olduğu için retina-
dan saniyede sadece altı milyon bitlik bilgi gidebili-
yor. Bunun da sadece 10 bin bitlik bir kısmı beyin-
deki görme korteksine ulaşabiliyor. Daha sonra bu
bilgi beynin görme algısını oluşturan bölümlerine
geçiyor ve çeşitli işlemler sonucu bilinçli görme al-
gımız oluşuyor. Bu algıyı oluşturan bilgi ise saniye-
de 100 bitten daha az. Bütün bir beyin hesaba katı-
lınca bunun çok az miktarda bir veri olduğu ve bey-
nin içsel etkinliğinin de bu süreçte rol oynaması ge-
rektiği düşünülüyor.
İçsel etkinliğin bir başka işaretçisi de sinir hücre-
lerinin bağlantı yerleri olan sinapsların sayısıyla ilgili.
Görme korteksinde gelen bilgiyi almak için ayrılmış
sinapslar mevcut sinapsların sadece %10’unu oluştu-
ruyor ki bu da kalan kısmının o bölgedeki birtakım iç-
sel bağlantılarda kullanıldığını düşündürüyor.
Bilinç düzeyinin altında,
bilinçli deneyimlerimize
bağlam oluşturacak ne gibi
olaylar gerçekleşiyor?
SPL
100

--- Sayfa 675 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2010
<<<
Beynin Varsayılan Durumunun
Anlaşılması
Her ne kadar bir takım ipuçları beynin karanlık
enerjisinin varlığına işaret etse de araştırmacıların
olayın fizyolojisinin anlaşılması için bulgulara ihtiya-
cı vardı. Raichle ve ekibinin biraz da şans eseri fark et-
tiği bir bulgu bir başlangıç noktası oluşturdu. 1990’la-
rın ortalarında, bir insan belirli bir eylemde bulundu-
ğunda bazı beyin bölgelerindeki etkinliğin dinlenme
durumuna göre düşüş gösterdiğini fark ettiler. Bu dü-
şüş özellikle mediyal parietal korteks denen bölgenin
(beynin ortasına yakın bir yerde bulunan, başka şey-
lerin yanı sıra yaşamdaki kişisel olayları hatırlamaya
yarayan bir bölge) bir kısmında görüldü. Diğer böl-
gelerse belirli bir eylemi gerçekleştirmek üzere etkin
durumdaydı. Daha sonra yapılan araştırmalar bu ve
daha başka bölgelerin, beyin belli bir işe odaklanana
kadar sürekli etkin durumda olduğunu, işe odaklan-
ma sırasında ise bazı bölgelerde etkinliğin azaldığı-
nı gösterdi. Bu bölge için bulunan bulguların benze-
ri, medial prefrontal korteks (duygusal durumumuz-
da ve başkalarının ne düşündüğünü hayal etmemiz-
de etkili olan bir bölge) için de bulundu. Bu iki böl-
ge DMN’nin başlıca iki merkezi olarak kabul ediliyor.
Bu keşifler sinirbilimde beynin içsel etkinliğine
yeni bir bakış getirdi. Daha önce bir sistem olarak
düşünülmeyen bu etkinliğin tıpkı görme sisteminde
ya da motor sistemde olduğu gibi farklı beyin böl-
gelerinin iletişimini içerdiği kabul edilmeye başladı.
DMN’ye ilginin artmasıyla bu sistemin işleyişinin
anlaşılabilmesi için pek çok araştırma grubu beynin
daha önce gürültü olarak nitelenen içsel etkinliğini
haritalamaya başladı. Bu içsel etkinliğe ilişkin belir-
gin motifler uykuda hatta anestezi sırasında bile göz-
lemlenebiliyor. Bu da bu etkinliğin beynin işlevinin
önemli bir yönü olduğunu düşündürüyor.
Yapılan incelemeler DMN’nin beynin içsel etkin-
liğinin küçük ama önemli bir bölümünü oluşturdu-
ğunu ve beyin işlevinin varsayılan durumunun bey-
nin tüm sistemleri için geçerli olduğunu ortaya koy-
du. DMN’nin işlevi bir orkestra şefininkine benzetili-
yor. Şefin bagetini sallaması gibi DMN’nin de bir ta-
kım zamanlama sinyalleri vererek farklı beyin bölge-
leri arasında etkinliklerin eşgüdümünü sağladığı dü-
şünülüyor. Bu sinyallerin verilmesi - örneğin kortek-
sin görme ve işitme bölgeleri arasında- muhtemelen,
bütün beyin bölgelerinin bir uyarana uyum içinde
tepki vermek üzere hazır bulunmasını temin ediyor.
Bilinç ve Hastalıklar
DMN’nin etkinliğindeki alçalma ve yükselmelerin
beynin en gizemli yönlerinden bazılarına ışık tutabi-
leceği düşünülüyor. Şimdiden bilinçli eylemlerin çok
önemli bir yönü olan dikkatin doğasına ilişkin bir ta-
kım ipuçları sağlamış durumda. 2008’de yapılan bir
araştırmada DMN etkinliği takip edilerek bir kişinin
bir bilgisayar testinde hata yapacağının 30 saniye ön-
ce anlaşılabildiği bildirildi. DMN’nin yani varsayılan
durum ağının etkinliği, dikkatin toplanmasında görev
alan bölgenin etkinliğine baskın çıkınca hata oluşuyor.
Beynin karanlık enerjisinin ilerleyen yıllarda bi-
linçliliğin doğası hakkında da ipuçları sağlaması
umuluyor. Sinirbilimcilerin çoğu, bilinçli etkileşim-
lerimizin beynimizdeki etkinliğin çok küçük bir kıs-
mını oluşturduğu konusunda hemfikir. Bilinç düze-
yinin altında, karanlık enerji de dâhil olmak üzere
bilinçli deneyimlerimize bağlam oluşturacak ne gi-
bi olayların gerçekleştiği merak konusu.
Beynin karanlık enerjisine yönelik araştırmaların
belli başlı sinir hastalıklarının anlaşılmasına da kat-
kı sağlayacağı düşünülüyor. Hatta bu tür araştırma-
lar şimdiden bazı hastalıklara ışık tutmaya başlamış.
Alzheimer, depresyon, otizm ve şizofreni hastaların-
da yapılan beyin görüntüleme çalışmaları, bu hastala-
rın DMN bölgelerindeki beyin hücrelerinin bağlantı-
larında sağlıklı kişilerinkilere göre farklılıklar olduğu-
nu yönünde bulgular ortaya koyuyor. Alzheimer’dan
etkilenen beyin bölgeleri, DMN’yi oluşturan bölgele-
rin haritasıyla birebir uyum gösteriyor. Bu tür belir-
lemeler sadece hastalıkların tanısında kullanılmakla
kalmayıp hastalığın sebeplerinin anlaşılmasına ve te-
davi stratejileri geliştirilmesine de katkı sağlayabilir.
Görünüşe göre sinirbilimcileri heyecan verici bir
keşif alanı bekliyor. Sinirsel karanlık enerjinin sırları-
nın çözülmesi belki de günün birinde bizi biz yapan
şeyin özünü ortaya çıkaracak.
Kaynaklar
Raichle M., E., The Brain’s Dark Energy, Scientific
American, Volume:302, Issue:3, 44-49, 2010
Fox M., D., Raichle M., E., Spontaneous fluctuations
in brain activity observed with functional
magnetic resonance imaging, Nature Reviews
Neuroscience 8, 700-711, 2007
Raichle M., E., Review-Two views of brain function,
Trends in Cognitive Sciences, Vol. 14, No. 4, 2010
Sinir ağlarının, bilinçli eylemlerimizde olduğu kadar beynin varsayılan
durumundaki etkinliğinde de önemli işlevleri olduğu anlaşılıyor.
SPL
101

--- Sayfa 676 ---
Bilim
Teknik
ve
Araştırmacıların kök hücrenin özelliklerini tanımasıyla sağlık alanında çok büyük umutlar doğdu. Doktorlarımız artık çok sayıda hastalıkta hücre tedavisi
yöntemini kullanırken, ilerde şeker hastalarının kendi bedenlerinde insülin üretebilmelerinin bile kök hücre tedavisiyle mümkün olabileceğini söylüyorlar.
Kök hücrelerin taşıdığı bu büyük potansiyel muhtemel kötü uygulamalar konusunda kaygıları da beraberinde getiriyor. Bu nedenle hükümetler
kök hücre alanındaki araştırmalara sınırlamalar getirme yoluna gidiyor. Bunun yanında bazı ümit tacirleri de tıbbın çaresiz kaldığı bazı hastalıkların
bu yolla tedavi edilebildiğini ileri sürerek büyük kirli kazançlar elde ediyorlar. Ne yazık ki bilim haberleri konusunda gerekli hassasiyeti göstermeyen bazı
basın organları da konuyla ilgili bilimsel süzgeçten geçmemiş verileri yayınlayarak yanlış bilgilenmeye ve haksız uygulamalara zemin hazırlıyor.
Kök hücre konusundaki geniş kapsamlı yazıların hazırlanması için değerli katkılarını esirgemeyen konuk editörümüz Prof. Dr. Meral Beksaç, yazısını,
“Bilim ve Teknik dergisinin bu sayısında bu konuda aktif olarak çalışan ve üreten bilim insanlarının kaleminden en gerçekçi değerlendirmeleri bulabileceksiniz.
Bu sayının ümit tacirlerine karşı ciddi bir kaynak olması hedeflenmiştir.” diyerek bitiriyor. Kök hücre konusundaki yazılarımızın yanında bir de poster hazırladık.
Dergimizde, yeni geliştirilen teknolojilere ilişkin yazılara sıkça yer veriyoruz. Bu sayımızda ise uygulamaya geçen ve yaygınlaşmaya başlayan popüler
teknolojilerden bir seçki sunuyoruz. Oğuzhan Vıcıl, “Yaşamımızda Yer Almaya Aday İnteraktif ve Görsel Teknolojiler” başlıklı yazısında 3-D TV, 3-D
Oyun Konsolları, 3-D masaüstü programı gibi üç boyutlu yaşam teknolojilerinden, Sosyal ağlara, IPTV’den Türkçe içerikli e-kitaplara ve tablet çılgınlığına
kadar farklı yelpazeden birçok teknolojiye değiniyor. “Devlerin Dansı” başlıklı yazısıyla evrenin derinliklerine bakan Hubble Uzay Teleskobu’nun
yakaladığı dans sahnelerini gösteren görüntüleri Alp Akoğlu dergimiz için derledi. Melahat Bilge Demirköz, maddenin zamanda ters ilerleyen ikizi
olarak yorumlanan karşı-madde konusunu ele alıyor. Arkadaşımız Zeynep Ünalan “İnternet Kıskacında Beyin” başlıklı yazısında internetin beyne etkisi
konusundaki görüşleri değerlendiriyor. İlay Çelik ise “Bilim ve Sanatın Ortak Penceresinden” başlığıyla bilim iletişimi alanında eserler ortaya koyan
Arjantinli Joaquin Fargas’ın çalışmalarını dikkatimize sunuyor. “Vücudumuz Her Ay Yenileniyor: Proteinlerimizi Yıkıyoruz” başlıklı yazı ve 2004 yılı
Nobel Kimya Ödülü sahibi Prof. Dr. Aaron Ciechanover’in hayatına dair yazı Özlem İkinci’nin Prof. Dr. Ciechanover ile yaptığı görüşmelerle ortaya çıktı.
Dergimiz yazarlarının çalışmalarının yanında “İklim Değişikliğiyle Mücadelede Karbondioksit Depolama” ve “Türkiye’ye Özgü Ekolojik
Ayak İzi Hesaplama Aracı” başlıklı yazılarımız ekolojik çabalara destek sağlamayı hedefliyor.
Bu yoğun dergi içeriğinin yanında sizlerden gelen öneriler doğrultusunda dergimizde yenilikler yapmaya çalışıyoruz.
Bu sayımızda “Merak Ettikleriniz” başlığı altında aklınıza takılan sorulara cevap veren bir bölüm açtık.
Hedefimiz okurken keyif alacağınız bir dergi hazırlamak. Umarız başarılı oluruz. Bu dileğimizi gerçekleştirmek için sizlerin görüş ve
önerileri bizlere yol gösterecek.

Saygılarımızla
Duran Akca
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Yıl 43  Sayı 511
Haziran 2010
“Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Popüler Bilim Yayınları Müdürü
Genel Yayın Yönetmeni
Adnan Bahadır
(adnan.bahadir@tubitak.gov.tr)
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Prof. Dr. Ömer Cebeci
Doç. Dr.  Tarık Baykara
Prof. Dr. Atilla Güngör
Dr. Şükrü Kaya
Adnan Kurt
Yrd. Doç. Dr. Ahmet Onat
Prof. Dr. Muharrem Yazıcı
Konuk Editör
Prof. Dr. Meral Beksaç
Yazı ve Araştırma
Alp Akoğlu
(alp.akoglu@tubitak.gov.tr)
İlay Çelik
(ilay.celik@tubitak.gov.tr)
Dr. Bülent Gözcelioğlu
(bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr)
Dr. Özlem İkinci
(ozlem.ikinci@tubitak.gov.tr)
Dr. Zeynep Ünalan
(zeynep.unalan@tubitak.gov.tr)
Dr. Oğuzhan Vıcıl
(oguzhan.vicil@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
İmran Tok
(imran.tok@tubitak.gov.tr)
Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
 Okur İlişkileri
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 4 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: TDP A.Ş.
http://www.tdp.com.tr
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
imajas.com.tr
Baskı Tarihi: 28.05.2010
Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.
Ödül Evren Töngür

--- Sayfa 677 ---
Türk
Araştırmacılar
Yüz Gelişimini
Sağlayan Genin
Sırrını Çözdü
H
acettepe Üniversitesi’nin
TÜBİTAK destekli araştırması yüz
gelişiminde kritik rol oynayan bir gen
ailesini tanımlayarak tıp dünyasında
bir ilke imza attı. Araştırma 7 Mayıs
2010 tarihinde genetik alanındaki en
prestijli yayınlardan American Journal of
Human Genetics dergisinde yayınlandı.
Hacettepe Üniversitesi Tıbbi Genetik
Anabilim Dalı Öğretim Üyesi ve Gen
Haritalama Laboratuvarı Sorumlusu Prof.
Dr. Nurten Akarsu ve ekibi insanlarda ciddi
yüz yarıklarına ve gelişme bozukluklarına
neden olan Aristaless-like homeobox
1 (ALX1) genini keşfederek embriyo
döneminde yüzün nasıl geliştiğini
aydınlatacak önemli bir adım attı. TÜBİTAK
Sağlık Bilimleri Araştırma Grubu tarafından
287.200 TL ile desteklenen çalışma, genetik
alanının önemli yayınlarından American
Journal of Human Genetics dergisinde
7 Mayıs 2010 tarihinde yayınlandı ve
basın duyurusu ile dünyaya duyuruldu.
Araştırma insanlarda yüz gelişiminin
anlaşılmasında bilimsel çalışmalara ışık
tutarken, hastalara erken dönemde doğum
öncesi tanı imkanı sunmasının yanında
dudak, damak ve yüz yarıklarında yenilikçi
tedavi yaklaşımlarının önünü açıyor.
Yüz Gelişimi ve Malformasyonlar
Prof. Dr. Nurten Akarsu
çalışmaya dair şu bilgileri verdi:
“İnsanlarda yüz gelişimi gebeliğin
4-8. haftalarında tamamlanan karmaşık
bir olaydır. Başlangıçta birkaç tomurcuk
halinde başlayan gelişim aşamaları
bu tomurcukların orta hatta doğru
büyümeleri ve birbirleriyle birleşmeleri
ile yüzün son görünümünü oluşturur.
Göz, burun, dudak, yanak gibi yüzün
bütününü oluşturan parçaların doğru
şekli kazanmaları embriyonun erken
dönemlerinde rol alan genlerin ve yüzü
oluşturan dokuların birbirleryle kurdukları
karmaşık ilişkilere bağlıdır. Bu karmaşık
ilişkiler ağının bozulması yüzü oluşturan
parçaların birbirlerine kaynaşmasını
engelleyerek farklı tipte yüz yarıklarının
ortaya çıkmasına neden olur.
Bu malformasyonların toplumda en sık
rastlanan örneği yarık dudak ve yarık damak
bozukluklarıdır. Toplumda oldukça sık
görünen yarık dudak/damak bozukluğu ve
daha nadir görülen bozukluklarda burnun
basık ve iki parçalı kalışı, gözlerin orta hatta
yaklaşamayıp birbirlerinden uzak yerleşimli
kalmaları, göz yapısının bozulması,
gözlerden dudaklara kadar uzanan ciddi
yarıklanmalar gibi çeşitli malformasyonlar
gözlenebilir. Tüm bu malformasyonlar genel
bir isimlendirme ile yüz orta hat gelişme
gerilikleri kapsamında değerlendirilir ve
“frontonazal displazi” adı altında toplanır.
Bu malformasyonlara yol açan gen
bozuklukları büyük oranda bilinmemektedir.
Gerek tanı, gerekse tedavi açısından bu
malformasyonlar birçok disiplinin bir arada
çalışmasını gerektiren karmaşık bir olaydır.”
ALX Gen Ailesi Yüz
Gelişiminde Rol Oynuyor
Toplamda üç adet gen içeren ALX gen
ailesinin (ALX1, ALX3 ve ALX4) bir üyesi
olan ALX4 geninin yüz gelişimindeki
rolünü ortaya çıkaran çalışmalar da
yine Prof. Dr. Akarsu ve ekibi tarafından
yapılmış ve geçen yıl Human Molecular
Genetics dergisinin Kasım 2009
sayısında yayınlanmıştı. ALX3 genindeki
mutasyonların yüz gelişimindeki rolüyse
Oxford Üniversitesi araştırmacıları
tarafından aynı yıl içinde bildirilmişti.
Hacettepe Üniversitesi araştırmacılarının
ALX1 geni mutasyonlarını keşfetmesiyle
ALX gen ailesinin tüm üyelerinin
yüz gelişimindeki kritik rolleri anlaşılmış
oldu. Ekip yeni bulguları, daha önce
buldukları ALX4 mutasyon bilgileriyle
birleştirdiğinde yüz gelişiminde tüm ALX
genlerinin oynadığı kritik rolü açıkladı ve
bu malformasyon grubunu isimlendirerek
“ALX geni ile ilişkili frontonazal displaziler”
terimini dünya literatürüne kazandırdı.
Çalışmaya göre ALX1 geni embriyonun
erken dönemlerinde burun, gözler,
dudak ve damakların oluşumu için kritik
öneme sahip ve yokluğu diğer genler
tarafından dengelenemiyor. İlkel burun,
burun kanatları, damağı oluşturan yapılar
görünmekle birlikte bu tomurcukların
birbirleriyle kaynaşamaması sonucu
yüzde ve damakta ciddi malformasyonlar
oluşuyor. ALX3 ve ALX4 genleri ise
daha çok burnun son şeklini almasında
etkili olurken; bu iki genin yokluğunda
burnu oluşturan iki tomurcuğun orta
hat üzerinde birleşerek burun ucunu
oluşturması gerçekleşemiyor ve burun
basık, iki parçalı bir görünümde kalıyor.
Akraba Evlilikleri Hastalığın
Ortaya Çıkma İhtimalini Artırıyor
Hacettepe Üniversitesi
Kraniyomaksillofasiyal Cerrahi Çalışma
Grubu son on yılda birçok disiplini
bünyesinde birleştirmeyi başararak kafa
ve yüz gelişimlerinde etkin tanı, tedavi
ve araştırma vizyonunu gerçekleştiriyor.
Haberler
10

--- Sayfa 678 ---
Prof. Dr. Nurten Akarsu ve ekibinin
çalışması kapsamında geni henüz
tanımlanmamış frontonasal displazili
hasta ve aileleri çalışılmış. Hastaların aile
ağacı çalışmaları bu malformasyonların
bir grubunun akraba evlilikleri sonucu
ortaya çıktığını ortaya koymakta.
Çalışma birkaç DNA örneğinden yeni
genlerin bulunmasını sağlayarak
ülkemizin bir sorunu olan akraba
evliliklerine bağlı “nadir hastalıklar”
grubunda son derece etkin bir araştırma
ve tanı yöntemi ortaya koyuyor.
Prof. Dr. Nurten Akarsu çalışmanın
ülkemiz için önemini şöyle ifade ediyor:
“Bu kalıtım tipinde baba ve anne
normal oldukları halde gen taşıyıcısı
olurlar. Çocuk kalıtım yoluyla hem anneden
hem de babadan hastalık taşıyan geni
aldığı zaman hastalık ortaya çıkar. Bu tip
kalıtım tipine bağlı olan hastalıklar nadir
görünmekle birlikte toplumumuzda akraba
evlilikleri oranının yüksek olması nedeniyle
ciddi sağlık problemi oluşturuyor. Tanı ve
tedavi politikaları açısından bir hastalığın
toplumda yüzde kaç oranda bulunduğu
sıklıkla sorgulanmakta ise de birey açısından
bu soru aslında çok da önemli değildir.
Unutulmamalıdır ki bu hastalığa sahip
olan sizseniz, bu olasılık sizin gözünüzde
daima %100 olacaktır. Etkin tanı ve tedaviye
götürecek her yeni buluş sizin için dünyanın
en önemli keşfidir. Toplumda çok nadir
görülen bir hastalığa sahip olduğu için tanı
ve tedaviden yoksun kalmayı ise kimse hak
etmez. Kaldı ki başka toplumlarda “nadir
hastalıklar” diye nitelenen hastalıklar
akraba evliliği oranının yüksek oluşu
nedeniyle toplumumuzun yaygın bir
sorunudur ve bu alanda acilen iyi bir sağlık
politikası oluşturmaya gerek vardır.”
Çalışmada TÜBİTAK Doktora Sonrası
Araştırma Programı bursiyeri olan Biyolog
Dr. Elif Uz ve Doç. Dr. Yasemin Alanay
eş katkı ile ilk isim olarak yer alırken;
Hacettepe Üniversitesi’nin farklı birimleri
yanı sıra Kırıkkale Üniversitesi Plastik ve
Rekonstrüktif Cerrahi, Ankara Üniversitesi
Biyoteknoloji Enstitüsü, Almanya Jena ve
Köln Üniversitelerinden araştırmacılar da
yayına katkı yaptılar. Çalışma Avrupa Birliği
6. Çerçeve Programı ERANET kapsamındaki
E_RARE konsorsiyumu tarafından Avrupa
genelinde ilk çağrıda desteğe hak kazanan
13 proje grubundan birine dahil olup,
E-RARE konsorsiyumunun üyesi olan
TÜBİTAK tarafından destekleniyor.
Kuşlar Organik
Besinleri
Beğenmedi
Yunus Can Esmeroğlu
H
epimiz organik besinlerin daha iyi ve
daha lezzetli olduğunu düşünürüz.
Gıda ve Tarım Bilimi dergisinde (Journal
of the Science of Food and Agriculture)
yayınlanan habere göre kuşlar bizimle
aynı fikirde değil. Hem doğal ortamında
yaşayan kuşlara, hem de laboratuvar
ortamında beslenen kanaryalara organik
olarak yetiştirilmiş buğdayla modern
yöntemlerle yetiştirilmiş buğday arasında
tercih yapma şansı verildiğinde kuşların
yüzde 60’ının modern yöntemlerle
yetiştirilmiş buğdayı seçtikleri görülmüş.
3 yıl süren bu çalışma benzer deneyler
arasında bu sonucu veren ilk deney olma
özelliğini taşıyor. Daha önce fareler ve
tavuklar üzerinde yapılan deneylerde
tercih hep organik besinlerden yana
çıkmıştı. Araştırmacılar kuşların bu
tercihlerinde, modern tarımla yetiştirilen
buğdayın yetiştirilmesi sırasında
kullanılan azotça zengin kimyasal
gübrelerin etkisi olduğunu düşünüyor.
Bu sonuç organik besinlerin besleyicilik
açısından diğer besinlerden önde
geldiği fikrine şüphe düşürüyor. Ancak
araştırmacılar, deneyin sadece kısa
dönemli sonuçlarının incelendiğini, uzun
dönem etkilerinin ise henüz bilinmediği
konusunda uyarıyorlar. Özellikle de
modern tarımda kullanılan kimyasalların
çevre üzerindeki etkilerinin bu deneyle
yorumlanmaması gerektiğini belirtiyorlar.
Köpekbalığından
Uçak Boyası
Zeynep Ünalan
K
öpekbalıklarının mükemmel yüzücü
oluşlarında deri yapılarının payı olduğu
uzun süredir biliniyordu. Alman Fraunhofer
şirketi, bu deri yapısının bir benzerini
uçakların yüzeyine uygulayarak hava
sürtünmesini azaltmayı ve bu yolla yakıt
tüketimini düşürmeyi hedefleyen bir çalışma
yapıyor. Köpekbalığının deri özelliklerini
içeren nanoparçacıklarla ürettikleri boya
ısıya, basınca ve kızılötesi radyasyona
dayanıklı. Derinin girintili çıkıntılı yapısına
benzetilebilmesi için boya uçak yüzeyine
fırça ile sürülmüyor; yerine kalıp kullanılıyor.
Beş yılda bir yenilenmesi gereken
boya, dünyadaki tüm uçaklara
uygulanacak olsa yılda yaklaşık beş
milyon ton yakıt tasarrufu sağlanabilir.
Buluşun uygulama alanlarının, enerji
üretiminde kullanılan rüzgâr türbinlerine
ve gemilere kadar genişletilebileceğini
belirten ekip, boyanın çeşitli
köpekbalığı türlerine atfen “Büyük
Beyaz”, “Çekiçbaş” ve benzeri isimlerle
piyasaya sürülebileceğini düşünüyor.
Newcastle Üniversitesi
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
11

--- Sayfa 679 ---
Yıldızlar
ve Renkler
Gökyüzüne pek de fazla bakmamış olanlara
(söz meclisten dışarı) tüm yıldızlar beyaz görü-
nebilir. Oysa yıldızların birçoğu çıplak gözle bile
fark edilebilecek kadar renklidir.
Özellikle çift yıldızlara ya da açık yıldız kü-
melerine dürbün ya da teleskopla baktıysanız
bu renk farklılığının ne kadar etkileyici olduğu-
nu fark etmişsinizdir. Çift yıldızların ya da bazı
yıldız kümelerinin bileşenleri farklı renklerde-
dir. Buna verilebilecek en güzel örneklerden biri
Kuğu’nun başını oluşturan Albireo. Albireo çıp-
lak göze tek bir yıldız gibi görününür. Ancak bir
dürbünle bakarsanız altın renkli bir yıldızın ya-
nında, sönük mavi bir yıldız daha görürsünüz.
İki yıldızın rengi güzel bir karşıtlık oluşturur.
Açık yıldız kümelerindeki yıldızlar genellik-
le aynı zamanda oluşmuş olmalarına ve benzer
bileşime sahip olmalarına karşın, özellikle çok
genç olmayan kümelerde bu renk farkı belirgin-
dir. Bu kümelerde sarı yıldızların arasında parla-
yan mavi yıldızları görebilirsiniz. Bir teleskopla
baktığınızda bu renk farkı çok açıktır.
Peki, yıldızlar neden farklı renklere sahip?
Bu, onların yüzeylerinin sıcaklığıyla ilgili. So-
ğuk yıldızları kırmızı, sıcak yıldızları mavi tonlar-
da görürüz. Çünkü yıldızlar sıcaklıklarına bağlı
olarak farklı renklerde daha fazla ışıma yaparlar.
Sıcak yıldızlar genellikle ya genç yıldızlar ya da
büyük kütleli yıldızlardır. Soğuk yıldızlarsa yaş-
lı ya da genişleyerek kırmızı dev haline gelmiş
yıldızlardır.
Yıldızların renkleri gökbilimciler için önemli
bir veridir ve  “renk indeksi”yle ifade edilir. Renk
indeksi, yıldızın mavi filtreyle ölçülen parlaklı-
ğından görünür (ortalama sarıya karşılık gelir)
ışıkta ölçülen parlaklığının çıkarılmasıyla bulu-
nur ve “B - V” ile gösterilir. Eğer B - V değeri kü-
çükse yıldız sıcak, büyükse soğuktur.
Beyaz görünen bir yıldızın renk indeksinin
yaklaşık sıfır olduğunu söyleyebiliriz. Örneğin
yaz gökyüzünün en parlak yıldızlarından biri
olan Vega’nın renk indeksi sıfırdır. Sarı bir yıldız
olan Güneş’in renk endeksiyse 0,63’tür. Yani Gü-
neş Vega’dan daha soğuktur.
Haziran ayının akşam gökyüzüne baktığı-
mızda, gökyüzünün en parlak kırmızı yıldızla-
rından biri olan Antares’i görebiliriz. (Antares’in
renk indeksi -1,86’dır.) Akrep’in en parlak yıldı-
zı Antares hava karardığında güneydoğu ufku
üzerinde, geceyarısına doğru tam güney gö-
nünde olur. Antares’in yüzey sıcaklığı yaklaşık
3500 derece (Güneş’inki yaklaşık 5500 derece-
dir) olmasına karşın Güneş’ten 65.000 kat faz-
la ışıma yapar. Yüzeyinin soğuk olmasına karşın
bu kadar fazla ışıma yapmasının nedeni çapının
çok büyük olması. O kadar büyük ki, Güneş’in
yerine koyabilseydik Mars’ı bile içine alırdı.
Antares, renk benzerliği yüzün-
den zaman zaman Mars’la ka-
rıştırılır. Zaten ona bu nedenle
ona Antares dendiği söylenir.
Mars, eski Yunanlıların tanrısı
Ares’tir. Ant-Ares ise Mars kar-
şıtı anlamına gelir.
Gökyüzünde güney yö-
nünde Antares’ten daha yüksek-
te bulunan ve gökyüzünün en par-
lak yıldızlarından biri olan Arkturus, Antares’le
boy ölçüşemese de yine soğuk yıldızlardan. Tu-
runcu rengiyle kendini belli eden Arkturus’un
renk indeksi 0,82.
Arkturus’un güneyinde parlaklığıyla dikkati
çeken Spika da mavi yıldızlara güzel bir örnek.
Bu yıldız Güneş’in yaklaşık 10 katı kütleye sahip
bir “mavi dev”. Kütlesi büyük olduğundan çekir-
değindeki tepkimeler yüksek sıcaklıkta büyük
bir hızla gerçekleşiyor ve bu da yıldızın güçlü bir
şekilde parlamasına yol açıyor. Spika’nın yüzey
sıcaklığı yaklaşık 18.500 derece ve renk indek-
si -0,24.
Gökbilimciler yıldızları renklerine göre sı-
nıflandırırken tayfölçümünden de yararlanırlar.
Çünkü ışık ölçümüyle yapılan gözlemler, uzak
yıldızlarda pek sağlıklı olmaz. Bu sınıflandırma-
da yıldızlar kabaca yüzey sıcaklıklarına göre bü-
yükten küçüğe O, B, A, F, G, K, M olarak adlan-
dırılan sınıflara yerleştirilir. Bu sınıflara giren yıl-
dızlar özelliklerine göre alt gruplara da ayrılır.
Bu konu fazlaca ayrıntılı olduğundan başka bir
yazının konusu olabilir. Bu nedenle yalnız ken-
di yıldızımızın sınıfından kısaca söz edelim: Gü-
neş, G2V sınıfındadır. G2, yüzey sıcaklığının yak-
laşık 5.00 °C olduğunu ifade eder. V (Roma
rakamı olarak “Beş” anlamında) ise
Güneş’in, enerjisini hidrojeni hel-
yuma dönüştürerek elde ettiği
anlamına gelir.
Yıldızların renk indeksleri-
ni Stellarium gibi ücretsiz in-
dirip bilgisayarınıza kuracağı-
nız planetaryum programla-
rının veritabanlarında da bula-
bilirsiniz.
Gökyüzü
100
Alp Akoğlu
14. Amatör Astronomlar
Yaz Okulu
14. Amatör Astronomlar Yaz Okulu, Ege
Üniversitesi Gözlemevi’nde 28 Haziran - 31
Temmuz tarihleri arasında birer haftalık 5 dö-
nem halinde gerçekleştirilecek.  Yaz okuluna,
13 yaş ve üzeri, gökbilime ve gökyüzüne me-
raklı herkes başvurabilir.
Katılımcılara geceleri teleskoplarla gökyü-
zü gözlemleri yaptırılacak. Katılımcılar ayrıca
bilimsel gözlemleri izleme ve bu gözlemlerle
ilgili bilgi alma şansı bulacaklar. Gündüzleriy-
se gökbilimle ilgili bilgiler verilecek. Katılım-
cılar dönem sonunda birer sertifika alacaklar.
Yaz okulu için belirlenen son başvuru tari-
hi 10 Haziran 2010. Bu tarihe kadar kontenja-
nın dolmaması halinde süre uzatılabilir.
Bilgi ve başvuru için:
Prof. Dr. Zeynel Tunca
e-posta: zeynel.tunca@ege.edu.tr
Tel: (232) 311 23 28
http://astronomi.ege.edu.tr/yazokulu
TÜBİTAK 13. Ulusal
Gökyüzü Gözlem Şenliği
TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi’nin düzenle-
diği şenlik, 16-19 Temmuz 2010 tarihleri ara-
sında Antalya Saklıkent’te yapılacak. Şenlik
programında temel bilgilerin verileceği gör-
sel ağırlıklı seminerler, gökyüzünü tanıtmaya
yönelik çıplak gözle yapılacak gözlemler ve
çeşitli gökcisimlerinin teleskoplu gözlemle-
ri, çeşitli yarışmalar, çalıştaylar ve birçok baş-
ka eğlenceli etkinlik yer alıyor. Saklıkent’in
çok yakınında bulunan TÜBİTAK Ulusal
Gözlemevi’nin gezilmesi ve buradaki çalış-
maların tanıtılması da program dahilinde.
Şenlikle ilgili ayrıntılı bilgiye aşağıda veri-
len internet adresinden ulaşılabilir. Başvuru-
lar yalnızca burada verilen bilgiler doğrultu-
sunda yapılabilecek.
http://senlik.tug.tubitak.gov.tr
Etkinlikler
Albireo

--- Sayfa 680 ---
06 Haziran
Jüpiter, Ay’ın 5°
güneyinde (sabah)
Mars, Regulus’un 1°
kuzeyinde (akşam)
11 Haziran
Merkür, Ay’ın 6°
güneyinde (sabah)
17 Haziran
Mars, Ay’ın 6°
kuzeyinde (akşam)
19 Haziran
Satürn, Ay’ın 11°
kuzeyinde
21 Haziran
Yaz gündönümü
(en uzun gündüz -
en kısa gece)
26 Haziran
Parçalı Ay tutulması
(ülkemizden
gözlenemeyecek)
1 Haziran 23.00
15 Haziran 22.00
30 Haziran 21.00
alp.akoglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
101
Merkür, ayın ilk yarısında ufkun
üzerindeki yükselimini koruyor ve yine bu
süre içinde her gün biraz daha kuzeyden
doğuyor. Ayın ortalarından itibaren ufkun
üzerinde hızla alçalacak ve birkaç gün
içinde artık çıplak gözle görülemeyek kadar
Güneş’e yakın konuma gelecek. Merkür,
28 Haziran’da üstkavuşumdan geçecek
ve ilerleyen günlerde akşam gökyüzünde
olacak.
Venüs yılın en iyi konumunda. Gezegen
Güneş’ten yaklaşık 2,5 saat sonra batıyor.
Venüs’ün Güneş’e görünür uzaklığı bu
aydan başlayarak giderek artacak, ancak
buna karşın ufuktan yükselimi azalmaya
başlayacak.
Mars akşam gökyüzünde güneybatı
yönünde görülebilir. Gezegenin parlaklığı
yaklaşık 1 kadir. Bu nedenle yılın ilk
aylarındaki kadar dikkat çekmiyor. Gezegen
artık gece yarısından önce batıyor.
Jüpiter, ay sonunda gece yarısı doğmuş
oluyor. Ayın ilk yarısı Uranüs ve Jüpiter çok
yakın görünüyorlar. Uranüs, ayın başında
gezegenin solunda, ayın 12’sindeyse tam
yukarısında olacak. Bu sırada aralarındaki
uzaklık yarım derece civarında, yani ikisi de
küçük bir teleskobun görüş alanına sığacak
kadar yakın.
Satürn, gece yarısı civarı batıyor.
Gezegeni gözlemek için en uygun zaman
hava karardıktan hemen sonrası. Haziran
ayı boyunca gezegeni güneybatı ufku
üzerinde görmek mümkün.
Ay, 4 Haziran’da sondördün, 12
Haziran’da yeniay, 19 Haziran’da ilkdördün,
26 Haziran’da dolunay hallerinden geçecek.
Haziran’da Gezegenler ve Ay
19 Haziran akşamı günaybatı ufku üzeri
15 Haziran akşamı batı ufku

--- Sayfa 681 ---
Meslektaşıma, “Hocam ben de yaşını başını almış bir matematik-
çiyim” demeyi beceremedim. Biraz çekindim açıkçası. Hele “nereden
biliyorsunuz evrenin bir başka köşesinde çevrenin çapa oranının na-
sıl bir şekil alacağını?” deyince, boğazım düğümlendi.
Cahit Arf hocam olsa “sana verdiğimiz emeğe, çürüttüğün dirse-
ğe üzülüyorum” filan gibi sevgi sözcükleri sarf eder, beni mutlu eder-
di ama, “yaşını başını almış” meslektaşımın söylediklerini yutamadım.
Bakın ne demiş oluyor: Evet, her ne kadar pi sayısı bizim içinde at
koşturmaya alıştığımız uzayda kendini güçlü zannedip kasım kasım
kasılıyorsa da, acaba ne tür bir şekli olduğunu bilmediğimiz evrenin
başka yerlerinde durum aynı mıdır.
Bu tür sarsıcı sözleri severim ben. Bu, çözümlenmemiş matema-
tik problemleriyle, kendimi eskitme takıntılarım yüzünden, bazı ar-
kadaşlarımın zoruyla psikoloğa bile gitmiştim geçmişte. Doktor “ta-
kıntılarınızdan zarar gelmez, bakmayın siz arkadaşlarınıza; hayırlı ta-
kılmalar” deyip beni başından savmıştı. Ben de o gün bugündür, ha-
yırlı hayırsız “takılıyorum” sizin anlayacağınız. Meslektaşımın bu sözle-
ri üzerine hemen bir sürü “takıntı” daha icat ettim: Evrenin her yerin-
de üçgenin iç açıları toplamı 180 derece midir, acaba Pisagor bağıntı-
sı her yerde geçerli midir, acaba her yerde paralel doğrular var mıdır
gibi, arızalı düşünceler.
Akla sıkıntı veren bu soruları ilk soran ben değilim tahmin ede-
ceğiniz gibi. Dünyaya biraz geç gelmiş olmamdan ziyade, matema-
tik yeteneğimin yere yakınlığından olsa gerek, zaten hiçbir soruyu ilk
soran ben olamamışımdır. Yaşlı meslektaşımın yaprağının hangi gül-
den koparılıp atıldığını anlamaz değilim gerçi: Öklit’in beş aksiyomu-
dur bizim hâlâ keyifli geometri oyunları oynadığımız sistemin temeli.
Bu temel ise, birçok aklı karıştırmaya hâlâ devam ediyor.
Şimdi izin verirseniz önce Öklit geometrisinin temelindeki beş ak-
siyomu, günümüz diline getirilmiş haliyle bir yazayım size:
Birinci aksiyom, iki noktadan sadece bir tek doğrunun geçe-
ceğini söylüyor. İçinizden “Doğru dediğin de ne ki” diyenler çıkacağı
için, hemen onu da belirtelim: Verilen iki nokta arasındaki en kısa me-
safe bir doğrudur. Uzunluk konusuna girmeyeyim isterseniz, çünkü
uzunlukları kıyaslamak ve en kısasını bulmak aşikâr değil mi?
İkinci aksiyom, her düz doğrunun iki yönde de sonsuza kadar
uzatılabileceğini söylüyor. Birçoğunuz, daha önceki yazılarımızda,
evrende sonsuz herhangi bir şeyin olmadığını defalarca dile getirdi-
ğimi bilirler. O halde ne demektir şimdi bir doğruyu sonsuza kadar
uzatmak değil mi? Yani bir doğruyu uzatıp sonsuza kadar gidemeye-
ceğimiz aşikârken, bu denli uzattığımızda hâlâ doğru olmaya devam
edeceğini nereden bileceğiz ki? Bu haklı bir soru olmakla beraber,
“her yöne sınırsız” uzanan bir boş düzlemi hayal ederseniz, Öklit’in
meramını anlamak ve kabullenmek daha kolay olacaktır.
Üçüncü aksiyom, herhangi bir noktadan, verilen herhangi bir
yarıçapta çemberin çizilebileceğini ileri sürüyor. Bu üçüncü aksi-
yom bizim için kritik. Öklit diyor ki, uzayın neresine giderseniz gidin,
uzayın özelliği hiç değişmez. Yani çemberin uzunluğunun çapa oranı
hep aynıdır. Yaşlı meslektaşımın bana attığı gül yaprağı işte buradan
geliyor apaçık. Gerçi, Adana’daki çemberler ile Zonguldak’taki çem-
berler arasında bir fark yok ama, evrenin bilinmeyen yerlerinde doğru
mu bu acaba? Gene de İskenderiyeli Öklit’e, Ankaralı bir hayranı ola-
rak “haklısın” diyelim şimdilik. Pek de yanlış görünmüyor.
Dördüncü aksiyom bütün dik açıların birbirine eşit olduğunu
söylüyor. Dik açı ise geometrik olarak şöyle açıklanıyor: İki doğru ke-
siştiğinde ortaya çıkan dört açı birbirine eşitse, bu açılara dik açı diyo-
ruz. Gene dikkat edelim, bu iki doğru uzayın neresinde kesişirse ke-
sişsin, durum değişmiyor.
Şimdi, Öklit’ten günümüze, matematikçileri en çok sıkıntıya sok-
muş olan aksiyoma geliyoruz; Öklit’in beşinci ya da paralellik aksiyo-
mu. Beşinci aksiyomun Öklit’in Elemanlar kitabındaki ifadesi biraz ka-
rışık, ama gene de oradan aktarayım: Eğer bir düzlem içindeki iki
doğru, üçüncü bir doğru tarafından kesilir ise ve eğer bir taraf-
taki iç açıların toplamı iki dik açıdan küçük ise, o zaman bu doğ-
rular, iç açıların iki dik açıdan küçük olduğu tarafa yeterince uza-
tılırsa, birbirlerini mutlaka keserler. Karışık göründüyse sorumlusu
benim anlatma yetersizliğim. Ama şöyle de anlayabilirsiniz: Eğer söz
konusu iç açıların toplamı iki dik açıya eşitse, bu iki doğru, ne kadar
uzatırsanız uzatın, kesişmezler. Okullarda, bu aksiyom, İskoçyalı ma-
tematikçi John Playfair (1748-1819) tarafından basitleştirilmiş haliyle
okutulur: Verilen bir doğruya, verilen bir noktadan ancak bir tek
paralel doğru çizilebilir.
Muammer Abalı
Gül Yaprağı
Geçen sayımızda Matemanya’yı okumuş olanlar hatırlayacaktır: Bindirilmiş pi sayısı kıtalarının
nasıl rüyama girdiğini, üstüme üstüme yürüyüp hizmet etmeyi nasıl reddettiklerini,
bir soba borusunun iki ucunu bir türlü nasıl denkleştiremediğimi yana yakıla anlatmıştım size.
Sağ olsunlar, yazıyı okumuş matematik meraklılarından birkaçı, elektronik ileti göndererek görüşlerini
ve eleştirilerini ulaştırdılar. “Gerçekten de sıkıntılı bir durummuş” diyenlerin yanında,
durumla dalga geçen meslektaşlarım da var. Hele bir tanesi, doğrusunu isterseniz beni allak bullak etti.
“Ben yaşlı bir matematik öğretmeniyim” diye başlayan ileti, matematiğe duyduğu
tutku ve gönül bağına işaret ettikten sonra, aniden darbeyi vuruyor:
“Canım siz de pi sayısını çok şımartıyorsunuz sürekli; ne o öyle, pi sayısının korku imparatorluğu sanki.”
Öklit
102
Matemanya

--- Sayfa 682 ---
Bu beşinci aksiyom, iki türden sorun çıkarmış mate-
matikçilere: Birçok matematikçi, beşinci aksiyomun ge-
rekliliği konusunda şüpheye düşmüşler. İlk dört aksi-
yomdan beşinci aksiyomun türetilebileceği ya da ispat-
lanabileceği umuduyla epey emek sarf etmişler. Şaşıra-
cağınız birçok ünlü isim bu uğurda uykusuz geceler ge-
çirmiş gibi gözüküyor. Hatta, Elemanlar kitabının yayım-
lanmasından beri geçen 2000 yılı aşkın zaman içinde,
matematikçiler ilk dört aksiyom ile beşinci aksiyomun is-
patlandığını kabul ettikleri bir yanlış ispatı, birkaç yüzyıl
boyunca doğru saymışlar. MS 410-485 yılları arasında ya-
şamış olan Eski Yunanlı Proklos, Elemanlar kitabı üzerine
yazdığı bir incelemesinde Batlamyus’un yanlış bir ispat
yaptığı üzerinde durup kendi ispatını vermektedir. Ama
ne yazık ki onun ispatı da yanlıştır. İslam matematikçile-
ri de bu konuyla uğraşmışlar: İbn al Haytam (965-1039),
Ömer Hayyam (1050-1123), Nasrettin El Tusi (1201-1274)
hemen akla gelen isimler. Bu noktada biraz erken olacak
ama gene de çıtlatayım: Hayyam ve Tusi, Öklit dışı ge-
ometrinin ilk örneklerini vermişler matematik tarihine.
Anlatıldığına göre, ünlü Fransız matematikçi Joseph
Louis Lagrange (1736-1813), ilk dört aksiyomu kullana-
rak, bir üçgenin iç açılarının toplamının iki dik açıya eşit
olduğunu ispatladığına inanır. Hatırlatayım, böyle bir is-
pat, beşinci aksiyomun gerekli olmadığı anlamına gel-
mektedir. Fransız Bilimler Akademisi’nde bir konferansta
bu ispatını sunarken, toplantının ortasında birden dur-
muş, “bunu yeniden düşünmem gerekiyor” diyerek salo-
nu terk etmiş.
Bütün bu çabalara rağmen, nihayet 1868 yılında, be-
şinci aksiyomun önceki dört aksiyomdan çıkarsanama-
yacağı ispatlanmış. Ne var ki, tersi çabalar 20. yüzyılın
önemli bir bölümünü kaplamaya devam etmiş. Ama bü-
tün bunlar, Öklit’in sonsuz düzleminde.
İkinci sorun ise şöyle: Öklit’in kabul ettiği gibi bir son-
suz evren yok. Her yöne sonsuza kadar uzanan doğrular,
asla kesişmeyen paralel doğrular ancak varsayımsal ola-
rak var. Gerçekte, yeryüzünde çizdiğimiz her şey, bir kü-
renin kabuğuna çiziliyor. O nedenle, Öklit’in tasavvur et-
tiği sonsuz düzlem yerine sınırsız ama sonlu bir küre yü-
zeyinden ya da zaman boyutu üzerine bükülmüş bir üç
boyutlu, şeklinin ne olduğundan tam da emin olamadı-
ğımız bir uzaydan söz edebiliriz aslında. Öyle olunca da
işler karışıyor.
Birkaç örnek vereyim size: Elinize plastik bir top ve bir
de kalem alın ve topun yüzeyine birbirini kesmeyen iki
doğru (doğru dediğime dikkat edin) çizmeyi deneyin.
Aklınıza hemen paraleller gelmesin, zira onlar eğridir-
ler... Topun yüzeyine iki nokta işaretleyin ve bunlar ara-
sındaki en kısa çizgiyi oluşturun. Sonra da bu doğrunun
üstünde olmayan bir nokta seçip buradan geçen bir pa-
ralel doğru çizmeyi deneyin. Bakın bakalım bu olası mı?
Ya da topun üzerinde bir nokta seçin, bu noktadan eşit
uzaklıktaki noktaları birleştirerek bir çember çizin. Bakın
bakalım, çemberin uzunluğunun çapa oranı pi çıkacak
mı? Ya da topun yüzeyine bir üçgen çizin, bakın bakalım
iç açıların toplamı 180 derece mi? Hatta bir dik üçgen çi-
zin, bakın bakalım Pisagor bağıntısı hâlâ geçerli mi?
Beşinci aksiyomu ispatlamak için yola çıkan birçok
ünlü matematikçi arasında Gauss da var örneğin. İşe, bir
doğruya, üzerinde olmayan bir noktadan tek bir paralel
çizilmesin de, birden fazla paralel çizilebilsin diye başla-
yıp, yepyeni bir geometri kurgusuna varmış. Vardığı so-
nuçları önemli bulmamış olmalı ki, yayımlamayı gerek-
li görmemiş. Kendisinden çok kısa bir zaman sonra, he-
men hemen aynı şekilde yola çıkmış olan Rus matema-
tikçi Nikolay Lobaçevski (1793-1859) ve Macar matema-
tikçi Janos Bolyai (1802-1860), 1830’ların başlarında ku-
ramlarını yayımlayarak, kendilerinden 700-800 yıl önce
Ömer Hayam’ın, El Tusi’nin başlatmış olduğu yolculuğu
taçlandırmışlar.
Kolay işler değil bunlar. Meslektaşlarınız size “kafayı
yemiş” gözüyle bakabilirler. Hatta çok yakınınız insanlar,
bu uğraşılarınızdan elem duyabilirler. Bolyai’nin babası
oğluna yalvarıyor: “Tanrı aşkına onlar seni sağlığından,
huzurundan ve mutluluğundan yoksun bırakmadan ön-
ce, sen bu düşünceleri bırak.” Benim doktorum ne kadar
açık görüşlüymüş değil mi!
Bir iki cümlecik daha bu ilginç konuda: Başka bir Al-
man, Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826-1866),
1856 yılında, iki boyutlu küresel bir yüzey üzerine Öklit
dışı geometri kuramını, günümüzde Riemann geometri-
si diye adlandırılan kuramı, yayımladı. Matematik dünya-
sı tarafından heyecanla karşılanan bu kuramın gördüğü
genel kabulü bilseydi, sanırım Bolyai’nin babası, oğluna
haksızlık yaptığını düşünürdü.
Sevgiyle anıyorum Öklit’in beşinci aksiyomuna ter
dökmüş tüm matematik ustalarını.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
103

--- Sayfa 683 ---
K
utsal
Roma
Cermen
İmparatorluğu’na
bağlı
Braunschweig-Lüneburg
Dükalığı’ndaki Braunschweig kentinde, 30 Ni-
san 1777 yılında, Gebhard ile Dorothea Gauss
çiftinin tek çocuğu olarak dünyaya geldi. Ço-
cukluk yıllarında Gauss’un dehasını gösteren
çok sayıda olay yaşanmıştı.
Gauss henüz sekiz yaşında minik bir öğ-
renci. Matematik öğretmeni öğrencilerin faz-
la gürültü yaptığını görünce onları oyalamak
için bir soru hazırlar. İşlem olarak kolay, an-
cak çözümü zaman alacak bir soru olmalıydı ki
öğrencileri oyalayabilsin. Minik öğrencilerden
1+2+3+ ....+100 işleminin sonucunu istiyor-
du matematik öğretmeni J. G. Büttner. Bütt-
ner herhalde çocukları oyalayacak çok eğlen-
celi bir yol bulduğunu düşünmüştü. Ancak ya-
nılmıştı, çünkü Gauss yanıtı birkaç saniye için-
de buluvermişti. Minik Gauss 1 ile 100 arasın-
daki sayıların her iki ucundan birer sayı alına-
rak toplandığında hep aynı sayının bulundu-
ğunu fark etmişti. 1+100 = 101, 2+99 = 101,
3+98 = 101, 4+97 = 101 ve böyle devam edip
gidiyordu. Toplam 50 tane 101 ediyordu. O za-
man yanıt 5050 olmalıydı ve sonuç doğruy-
du. Bu keskin görüşlü hesaplama matematik-
te çok önemli olmasa da Gauss’un dehasının
erken belirtisiydi.
1792 yılından itibaren Braunschweig Dü-
kü Karl Wilhelm Ferdinand’ın verdiği bursla
eğitimini sürdüren Gauss, 1795 yılında Göt-
tingen Üniversitesi’ne kaydolduğu sırada ma-
tematikçi mi yoksa yazar mı olmak istediği-
ne henüz karar verememişti. Kararsızlığı al-
tı ay kadar sürdü. Sonunda 30 Mart 1796 tari-
hinde günlüğüne “Bugün eşkenar bir onyedi-
genin cetvel ve pergelle nasıl çizileceğini bul-
dum.” yazdı. Kenar sayısı bir Fermat asalı olan
her düzgün çokgenin sadece pergel ve cetvel
yardımıyla çizilebileceğini ispatlamıştı. İki bin
yıldan beri çözüm bekleyen bu problem, ay-
nı zamanda Gauss’u matematikçi olmaya ik-
na etmişti.
Matematiğin belki de en güzel yönü ispat-
lanabilmesidir. Thales’ten (MÖ 624-546) bu
yana matematikte ispat yöntemi kullanılmak-
tadır. Teoremlerinizin doğruluğunu sadece
sezgilerinizle değil herkesin kabul edeceği ob-
jektif bir değerlendirmeyle ispatlamanız gere-
kir. Gauss sayılar kuramıyla ilgili yapılan çalış-
maları gözden geçirdiğinde çok sayıda boşluk
olduğunu fark etmişti. Kuşkusuz insanların sa-
yılarla ilgili binlerce yıllık bilgi birikimi bulun-
maktaydı. Ancak matematik dağınık bilgilerin
oluşturduğu bir deniz değil. Tüm bilgiler tutar-
lı ve bir bütünlük içinde olmalı. 22 yaşınday-
ken cebirin temel teoreminin (D’Alembert-
Gauss teoremi) ilk ispatını vererek doktorası-
nı alan Gauss, sonraki yıllarda teoremin üç is-
patını daha yapacaktı. 1801 yılında büyük ese-
Doç. Dr. Abdurrahman Coşkun
Matematikçiler Prensi
Carl Friedrich Gauss
Tüm zamanların en büyük matematikçisi. Belki de okul sıralarındayken çoğumuzun
ismini duyduğu ilk matematikçi. Pek çok çalışmasını henüz 20 yaşına gelmeden yapan Gauss,
matematiği “bilimlerin kraliçesi” ilan etmişti.
104
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 684 ---
ri Disquisitiones Arithmeticae’yı (Aritmetik Araştırmalar) ya-
yımlayan Gauss, kitabında Euler, Fermat, Lagrange gibi
kendinden önceki büyük matematikçilerin çalışmalarını
toparlayarak kendi düşüncelerini de eklemişti. Gauss yön-
tem olarak önce teorem, sonra kanıt ve en son olarak teo-
remin sonuçları sıralamasını kullandı. Matematikte bir kla-
sik olan Disquisitiones Arithmeticae’da değindiği çok sayı-
da önemli konuyu daha sonra ayrıntılı bir şekilde incele-
yerek adeta olgunlaştırmıştı. Matematiği bilimlerin kraliçe-
si, sayılar teorisini de matematiğin kraliçesi ilan etmişti. Ga-
uss matematik yanında gökbilim, manyetizma, jeodezi ve
optik gibi, bilimin farklı alanlarında önemli katkılar yaptı.
1805 yılından itibaren Gauss’un hayatında çalkantılı bir
dönem başladı. Önce kendisine burs ve destek veren Bra-
unschweig Dükü, Prusya ile girilen savaşta öldürüldü. 1808
yılında babasını kaybeden Gauss, bir yıl sonra eşini ve bir
süre sonra da küçük bebeğini kaybetti. Tüm bu acılara rağ-
men Gauss bilimsel çalışmalarını aksatmadı ve 1809 yılın-
da gök cisimlerinin hareketleri ile ilgili iki ciltlik eserini ya-
yımladı. Eserin birinci cildinde diferansiyel denklemler ve
eliptik yörüngeler hakkında bilgi verirken ikinci cildinde
gök cisimlerinin yörüngelerinin hesaplanmasıyla ilgili bil-
giler veriyordu.
Gauss sayılar kuramı yanında istatistik bilimine de
önemli katkılar yaptı. On yedinci yüzyılda William Petty ve
John Gaunt’un Londra’da hazırladığı ölüm vakalarıyla ilgi-
li cetveller, istatistik biliminin ilk temel taşları sayılabilir. Bu
cetveller daha sonra yalnızca ölüm vakaları için değil do-
ğum, evlenme, göç gibi çeşitli konulara da uygulanmaya
başlandı ve istatistik artık vazgeçilmez oldu. Toplanan ve-
rilerin daha sistematik incelenmesi, matematiksel istatisti-
ğin doğmasına neden oldu. Bu konuda Belçikalı Lambert
Quetelet’in katkısı inkâr edilemez. Quetelet topladığı veri-
leri inceleyerek daha önce Fransız matematikçi Abraham
de Moivre tarafından ortaya atılan “normal dağılım”ın kul-
lanım alanını genişletti. Bu dağılım tipinin matematiksel
ifadesinde kuşkusuz Gauss’un katkısı büyük oldu. Öyle ki
insanlar de Moivre ve Quetelet’in adını unuttular ve bu da-
ğılıma normal dağılım yerine “Gauss dağılımı” adını verdi-
ler. Gauss, ölçüm hatalarının dağılımını veren Gauss dağı-
lımı fikrini iyice olgunlaştırmış, gökbilim ve diğer ölçüm-
lerle ilgili çalışmalarında kullanmıştı. Gauss dağılımı, ista-
tistik biliminin çok sayıda farklı disiplinlerde kullanılması-
nın önünü açtı.
19. yüzyılın başladığı 1 Ocak 1801 günü Ceres adı ve-
rilen asteroit, İtalyan gökbilimci Giuseppe Pizzai tarafın-
dan keşfedilmişti. Pizzai’nin kısa çalışması sonrasında Ce-
res görünürde kaybolmuştu. Gauss Ceres’in yörüngesini
hesaplamayı başarmış ve onun bu başarısı gökbilimcile-
rin Ceres’i, Aralık 1801 yılında Gauss’un belirttiği yerde bul-
malarını sağlamıştı. En küçük kareler yöntemini kullanarak
sonuca ulaşan Gauss, başka gök cisimlerinin yörüngeleri-
ni de hesaplamıştı.
Manyetizma konusuna 1803 yılından beri ilgi duyan
Gauss, 30 yıl aradan sonra fizikçi Wilhelm Weber’le birlik-
te önemli deneysel çalışmalar yaptı. 1833 yılında manye-
tik kuvvetlerle ilgili yazdığı bir makalede manyetizmanın
üç temel ölçümünü belirtiyordu: kütle, uzunluk ve zaman.
Dünyanın manyetik alanıyla ilgili önemli çalışmalar yap-
tı. 1831 yılında İngiliz kaptan James Clark Ross, manyetik
kuzey kutbunun Gauss’un hesaplayarak bulduğu bölge-
ye çok yakın bir yerde olduğunu tespit etti. Benzer şekilde
1841 yılında da Amerikalı Kaptan Charles Wilkes, manyetik
güney kutbunu Gauss’un hesaplama ile bulduğu yere çok
yakın bir yerde olduğunu tespit etti. Uzun yıllar boyunca
standart manyetik kuvvet birimi Gauss olarak kabul edildi.
Daha sonra bu birim SI birim sisteminde (Uluslararası birim
sistemi) Tesla olarak değiştirildi (1 Tesla = 10.000 Gauss).
Gauss ve Weber 1833 yılında dünyanın ilk çalışan elektro-
manyetik telgraf sistemini kurdular ve telgraf için bir alfabe
geliştirdiler. Bu çalışmalar bir bakıma, günümüz teknoloji-
sinin temelini oluşturan ikili sistemin uygulama alanlarıydı.
Gauss jeodeziyle yani yeryüzünün boyutlarını ve biçi-
mini konu olarak inceleyen bilim dalıyla ilgili 1799 yılın-
da bazı çalışmalar yapmıştı, ancak gerçek anlamda jeode-
zi çalışmalarına 1818 yılında başladı. Arazi ölçümleri sıra-
sında ışıkla işaret verebilmek için helyotrop cihazını geliş-
tirdi. Helyotrop, güneş ışığını istenilen yöne yansıtmak için
döndürülebilen bir cihazdı. Böylece aralarında onlarca ki-
lometre bulunan kişilerin birbirlerinin yerlerini tespit et-
meleri sağlanarak gerekli mesafe ve açı ölçümleri yapıla-
biliyordu.
Gauss tüm çalışmalarını yayımlamadı. Ona göre bir ça-
lışmanın yayımlanabilmesi için olgunlaşması gerekiyordu.
“Az ama olgun” fikri onun kişiliğini yansıtmaktaydı. Üzerin-
de çalıştığı ancak yayın yapmadığı konulardan biri de Ök-
lit dışı geometriydi. İki bin yıldan beri adeta tartışmasız ka-
bul edilen Öklit geometrisindeki iki teoremin ispatı hâlâ
yapılamamıştı. Bunlardan ilki, bir doğru parçasının her iki
yönden istenildiği kadar uzatılabileceği ve ikincisi, iki para-
lel doğrunun her iki yönde ne kadar uzatılırsa uzatılsın as-
la çakışmayacağı yani birbirlerini kesmeyecekleri idi. Aslın-
da görünürde şaşılacak herhangi bir şey yoktu. Ancak bu
iki teoremin mantıksal ispatları yapılamıyordu. Gauss bu
iki teoremi ispatlamaya çalıştı fakat tutarlı bir sonuç elde
edemedi. Gauss çıkmazın farkındaydı ve Öklit dışı geomet-
rinin varlığına inanıyordu. Ölümünden sonra günlükleri in-
celendiğinde Gauss’un 1816 yılında Öklit dışı geometrile-
ri bildiği ortaya çıktı. Belki de Kant ve diğer idealist filozof-
larla tartışmaktan çekindiği için bu konudaki düşünceleri-
coskun2002@gmail.com
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
105

--- Sayfa 685 ---
ni açıklayamamıştı. Her ne kadar Gauss bu konuda düşün-
celerini açıklamadıysa da takip eden yıllarda matematik-
çilerin Öklit dışı geometri konusundaki düşünceleri artık
bir gerçek olmaya başlamıştı. Rus asıllı Nikolay Lobaçevs-
ki ve Macar asıllı Janos Bolyai’nin ve takiben Alman Bern-
hard Riemann’ın çalışmaları ile Öklit dışı geometri artık ka-
bul görmeye başladı. Öyle ki 20. yüzyıla gelindiğinde Ök-
lit dışı geometriler, Öklit geometrisinden daha çok doğru-
yu temsil ediyormuş gibi görünüyordu. Bu çalışmalar Al-
bert Einstein’ın görelilik kuramını oluştururken önündeki
engelleri de önceden kaldırmıştı.
Son derece sade bir yaşam süren Gauss, çalışmalarını
sadece bir masa bulunan mobilyasız bir odada yapıyor-
du. 70. yaş gününde arkadaşları onu ikna ederek yoruldu-
ğu zaman dinlenebilmesi için odasına bir koltuk koydular.
78 yıllık yaşamını dolu dolu geçirdi. Hiç durmadı. Yaşamı-
nın sonuna doğru matematikteki verimliliğinin azaldığını
hissedince edebiyata yöneldi. Zaten 1790’lı yıllarda yazar-
lık ile matematikçilik arasında seçim yapamamıştı.
Mezar taşına daire içinde bir düzgün onyedigenin çi-
zilmesini vasiyet etmişti. Ancak bu geometrik şekli çizecek
taş ustası bulunamadığından 1855 yılında öldüğünde bu
isteği yerine getirilemedi. Ölümünden 43 yıl sonra günlü-
ğü açıldı. İçinde neler yoktu ki... Tam 146 tane çok önem-
li teorem. İşte Gauss’un “matematikçiler prensi” olduğunu
iddia edenlerin haklı kanıtı. Arkadaşı Eric Temple Bell onun
hakkında şunları söylemişti: “Eğer tüm düşündüklerini ya-
yımlasaydı bugünkü matematik 50 yıl daha ilerde olurdu.”
Gauss’un adı, matematik ve fizikte pek çok teorem ve
kavramla beraber anıldığından unutulmayacak. 1977 yı-
lında doğumunun 200. yıldönümü dolayısıyla hem doğu
hem de batı Almanya’da hatıra pulları basıldı. 1989-2001
yılları arasında basılan 10 marklık banknotun ön yüzünde
normal dağılım eğrisi ile beraber Gauss’un portresi, arka
yüzünde ise yine Gauss tarafından geliştirilen helyotropun
resmi bulunmaktaydı. Ay’da bulunan bir kratere, dünyada-
ki çeşitli oluşumlara, asteroitlere Gauss’un adı verilmiştir.
2005 yılı Gauss’un 150. ölüm yıldönümü olması nedeniy-
le Gauss yılı ilan edildi.
Leonardo da Vinci’nin dediği gibi “hiçbir araştırma ma-
tematiksel ispattan geçmedikten sonra gerçek bilim adını
almaya layık olamaz”. Bilim ile safsatayı ayıran hakem kuş-
kusuz matematik. Matematikçiler prensi Gauss’un çalışma-
larını birkaç sayfada özetlemek elbette mümkün değil. 3.
binyılın bilim ve teknolojisi matematikçiler prensi Gauss’a
çok şey borçlu.
Kaynaklar
Tent, M. B. W., The Prince of Mathematics, Carl Friedrich Gauss,
A. K. Peters, 2006.
Ronan, C. A., Bilim Tarihi, Dünya Kültürlerinde Bilimin Tarihi ve Gelişimi,
TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2005.
106
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 686 ---
Yeşilköy Havalimanı
- Yeşilköy, TK-131. İstanbul 7000 fite alçalıyo-
rum. Alçalma talimatı.
- TK-131. Yeşilköy. VOR 3000 fite alçalış ser-
best. İniş 06, rüzgar 50 dereceden 12 not, altimet-
re 1002,6, 3000 fite alçalışı ve meydan görüşü ra-
por ediniz.
- Yeşilköy, anlaşıldı.
- Yeşilköy, meydan göründü.
- TK-131, rüzgar altını rapor edin.
- Yeşilköy, kuzeye dönüyorum.
- TK-131, Rüzgar 60 dereceden 10 not. İniş serbest.
- TK-131, 14.56’da (GMT) indiniz. Orta taksi rut-
tan terminale serbestsiniz.
Ve Türk Hava Yolları’nın 131 sefer sayılı uça-
ğı bu İngilizce konuşmalardan sonra Yeşilköy
Havalimanı’na indi. 1948’den önce de uçaklar
inip kalkardı Yeşilköy’e. Fakat o zamanlar hava-
limanı yoktu. Nuri Demirağ’ın kişisel çabalarıyla
yapıp uçurduğu uçaklar inip kalkardı Yeşilköy’ün
yeşil çimenlerine.
1933’te Havayolları Devlet İşletmesi’nin ku-
rulması ile ilgililer bakmışlar ki mevcut alan ih-
tiyaca yetmiyor, çimene inip kalkmak da ol-
muyor, 1948’de inşaata başlamışlar; 1953 yı-
lı Ağustos’unda da işletmeye açmışlar Yeşilköy
Havalimanı’nı.
Halen Yeşilköy’de radar hariç en yeni sistem
elektronik cihazlar (ILS, VOR, MARKER) uçaklar
için büyük kolaylıklar sağlar. Radarın ikinci plana
düşmesinin sebebi, yukarıdaki elektronik cihazla-
rın radardan daha yararlı olmasındandır. Yeşilköy
Havalimanı İtfaiyesi, Avrupa’nın sayılı alan itfaiye-
lerinden bile her yönden daha iyidir. Yangın sön-
dürme araçları son sistemdir. İtfaiyeciler 20 sani-
yede giyilebilen yanmaz amyant elbiseler giyer-
ler. Alanın neresinde olursa olsun, alarm verildik-
ten sonra yer altındaki merkezden vaka mahaline
2 dakika gibi kısa bir zamanda gidilebilmektedir.
Aşağıdaki olay alan itfaiyesinin nitelikleri hak-
kında bize daha kesin bir fikir vermesi bakımın-
dan oldukça ilginçtir.
Yıl 1965. Yağmurlu, rüzgarlı bir gün. 97 yolcu-
suyla Alman Kondor turist uçağı inişe geçiyor. Pi-
lotaj hatasından normalden alçak iniş yapan uça-
ğın iniş takımları hemen parçalanıyor. 150 m göv-
desi üzerinde sürükleniyor, 2 motorunu düşürüyor,
bir kanadını kırıyor. Uçak durduğu anda itfaiye ye-
rini almıştır bile. Benzin depoları infilak etmek üze-
re... Uçağın 97 yolcusu ölümle burun buruna... İtfa-
iyecilerden biri uçağın üzerine çıkıp elektrikli teste-
re ile tavanda bir delik açıyor, içeri köpük sıkılıyor.
Sonunda 97 yolcu ve mürettebat burunları bile ka-
namadan kurtarılıyor. Bu büyük başarıdan son-
ra 5-6 ülkeden yabancı itfaiye otoriteleri tebrik ve
takdirlerini belirtmek için yurdumuza gelmişlerdir.
Yapılan istatistiklere göre, son iki yılın artışı ile
yılda ortalama 40 bin uçak Yeşilköy’ün pistine iniş
kalkış yapmaktadır. Bir günde terminallere giren
çıkan sayısı tam on bindir. Yani yılda 3 milyon 600
bin kişi. Nasıl aşınmıyor o taşlar, hayret doğrusu!
[2009 yılında toplam yolcu sayısı yılda 30 mil-
yona ulaştı!]
Yeşilköy’ün komşularımıza nazaran en büyük
avantajı sahile çok yakın olmasından, uçakların
deniz üzerinde alçalabilmeleridir. Bu sayede mey-
danda nadiren kaza olmaktadır. Yalnız yılda 4-5
uçak pist dışına çıkar ki, bunları da kazadan say-
mamak gerekir.
Devamlı olarak artan ihtiyaçları karşıla-
mak amacıyla İkinci Beş Yıllık Plan’da Yeşilköy
Havalimanı’nın yeniden düzenlenmesi kararlaştı-
rılmıştır. 3500 m boyunda ve 40 m genişliğinde in-
şa edilecek pist kuzey-güney tabir edilen derece-
leri kapsayacak ve 83 milyon liraya mal olacaktır.
Yıldız biçiminde olacak yeni terminal binası-
nın projesi bir Türk mimar tarafından yapılmak-
tadır. Plan ve proje çalışmaları yakında bitecek ve
ihale yapılacaktır. İnşaat ünite ünite yapılacak, ta-
mamı 20 milyon yolcunun bir yılda iniş kalkışına
elverişli olacaktır.
Dört yıl sonra kıvanç duyabileceğimiz
bir havalimanı haline gelecek yeni Yeşilköy
Havalimanı’nı sizlere yine Bilim ve Teknik’in sayfa-
larından tanıtmak ümidiyle, yazımın hazırlanma-
sında yardımı dokunan ilgililere teşekkür ederim.
Haziran-Temmuz 1970
Bilim ve Teknik dergisinin 32. sayısı Haziran ve Temmuz sayısı olarak, yani iki aylık
çıkmış. Bilim ve Teknik tarihine baktığımızda bu sayıdan sonra dergide böyle bir uygulama
yapılmadığını görüyoruz. Bilim ve Teknik’in 32. sayısında en çok dikkati çeken, çeviri
yazıların yanı sıra özgün yazılara da yer verilmiş olması. Bunlar Dr. Hikmet Bilir’in yazdığı
“Televizyon, Zararlı Işınlar ve Göz” ile Senan Bilgin’in yazdığı ve bu ay içinden alıntılar
yaptığımız “Yeşilköy Havalimanı” başlıklarını taşıyor.
Derginin bu sayısında, kapak konusu Gelgit İstasyonu olarak seçilmiş. Diğer bazı
yazıların başlıklarıysa şöyle: Kabahat Ay’da mı?, Zamanı Geri Yürütmek Mümkün mü?,
Ben Erol’un Midesiyim, Tabii Gaz, Süper Tren, Zamanı Durduran Fotoğraf Makinesi.
Alp Akoğlu
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
107
Bilim ve Teknik’le Kırk Yıl

--- Sayfa 687 ---
Matematik ve Doğa
Ali Nesin
Nesin Yayınevi, 1995, 2007
M
atematik
meraklılarını
ilk baskısı 1995’te, ikin-
cisi 2007’de yapılmış bir
kitap bekliyor kitapçı raflarında. Bugün ara-
mızda, 1995’te doğmuş matematik meraklı-
ları, hatta kim bilir, geleceğin matematikçileri
olabileceğinden, gündeme getirmekte fayda
var diye düşündük. Ali Nesin’in Matematik ve
Doğa adlı kitabından söz ediyoruz.
Ali Nesin’in matematiği geniş kitlelere sev-
dirme amacıyla yazdığı ve matematiğin keyif-
li yüzünü öne çıkardığı bu kitap, çocuklar ve
gençler dâhil geniş bir kitleye hitap ediyor:
“Yazıların lise öğrencilerince anlaşılır olma-
sına özel bir özen gösterdim. Düşünmeyi se-
ven ortaokul öğrencilerinin de çoğunun yazı-
ları anlayabileceğine inanıyorum. (...)İyi bir öğ-
retmenin kimi yazıların içeriğini ilkokul öğren-
cilerine anlatabileceğini düşünüyorum. Bu so-
rular bir oyun biçiminde öğrencilere sunulur-
sa, öğrenciler ayrımına varmadan matematik-
sel araştırmaya dalarlar.”
Kitapta, çözümü matematiksel düşünme-
yi gerektiren ve çeşitli öykücükler ya da  mi-
zansenler içine gömülü olan problemler içe-
ren on sekiz yazı bulunuyor. Yazılar problem-
lerin çözümünü de içeriyor. Bu yüzden yazar
önsözde kitabın okunmasına ilişkin bir tavsi-
yede bulunuyor: “Zamanı olan okurun yazıları
okumadan önce yazılarda sorulan sorular üze-
rinde düşünmesini öneririm. Her soru kolay
olmayabilir. Hatta her sorunun kolay olmadı-
ğına dair güvence verebilirim. Dolayısıyla okur
yanıtları hemen bulamayabilir. Hangi sorunun
kolay, hangi sorunun zor olduğunu da okura
söylemedim, çünkü araştırmacı da kendi ken-
dine sorduğu sorunun zor mu kolay mı oldu-
ğunu her zaman bilemez (...) Bu yüzden yanı-
tı hemen bulamayan okur karamsarlığa kapıl-
mamalıdır. Önemli olan yanıtı bulmak değil,
inatçı olmak, meraklanmak, bir problem üze-
rine yoğunlaşabilmek ve araştırmadan zevk
almasını öğrenmektir. Okur bir hafta boyunca
kafasında bir soruyla dolaşsın. Ayrımına var-
madan düşünecek ve soru kafasında olgunla-
şacaktır. Uykusunda bile soruyla ilgilenecektir.
Yanıtlamaya çalışacağı her soru okura yeni so-
rular sordurtacaktır ve okur işte o zaman ma-
tematikçi olacaktır. En az bir gün, en çok bir
hafta sonra okur yanıtı okusun. Yanıtı kendi
kendine bulamamış olsa bile, verdiğim yanıtı
daha iyi anlayacaktır.”
Kitabın, bir matematik (ya da herhangi
başka alan) problemiyle ilgilenme süresinin
doğru cevabı bulmayla sınırlandığı günümüz
eğitim sisteminde öğrencilere ve yetişkinlere
matematiği sevdirmek ve onlarda matemati-
ğe yönelik ilgi uyandırmak için faydalı olaca-
ğını düşünüyoruz. “Kanıtsız matematik olmaz.
Matematik, doğru yanıtı bulma sanatı değildir.
Matematik, doğru yanıtın neden doğru yanıt
olduğunu anlama sanatıdır. Örneğin bu kitap-
taki çoğu yazı -tam anlamıyla- matematik ya-
zısıdır.”
Dinozor Kitabı
Yazan ve Resimleyen: Mümtaz Arıkan
Editör: Dr. Nuran Filoreau
NTV Yayınları, 2009
T
üm zamanların en çok ilgi çe-
ken konularından biri hiç kuş-
kusuz dinozorların yaşamı ve
görüntüsü. Bazılarının bugün canlılar dün-
yasında görmeye alışık olmadığımız boyut-
ları ve biçimleri bunun önemli sebeplerin-
den biri. Bir başka sebep de yeryüzünden si-
linmiş olmaları ve elde kalan fosillerin hayal
gücümüz üzerindeki tetikleyici rolü. Bu yaygın
ilgiye hitap eden bir kitap geçtiğimiz yıl NTV
Yayınları’ndan çıktı. Güçlü ve ustaca görselliği
ve popüler anlatımıyla kitabın cezbetmeyece-
ği yaş grubu yok gibi görünüyor.
Dinozor Kitabı, yazar ve çizer Mümtaz Arıkan
tarafından, paleontolog Dr. Nuran Filoreau edi-
törlüğünde hazırlanmış. Kitap zengin özgün çi-
zimler eşliğinde hem dinozorların yaşam serü-
venini hem de insanoğlunun dinozorları keş-
fetmesiyle başlayan araştırma serüvenini po-
püler bir dille anlatıyor.
Kitap dünyanın oluşumu ile yaşamın or-
taya çıkışı ve çeşitlenmesini kısaca anlatarak
başlıyor. Daha sonra jeolojik zaman dilimleri-
ne göre kronolojik bir sırayla dinozorları an-
latıyor. Son kısımda ise dinozorlarla ilgili bazı
ayrıntılardan ve ufak birer portre çizimleriy-
le ünlü paleontologlardan söz ediliyor. Bu kı-
Ali Nesin
1956’da İstanbul’da doğdu. Ortaoku-
lu İstanbul’da Saint Joseph Lisesi’nde, li-
seyi de İsviçre’nin Lozan kentinde ta-
mamlayan Nesin 1977-1981 yılları ara-
sında Paris VII Üniversitesi’nde matema-
tik eğitimi gördü. Daha sonra ABD’de Yale
Üniversitesi’nde matematiksel mantık ve
cebir konularında doktora ve 1985-1986
arasında UC Berkeley’de öğretim üyeli-
ği yaptı. 1987-1989 arasında Notre Dame
Üniversitesi’nde yardımcı doçent, ardın-
dan 1995’e kadar UC Irvine’deki Kalifor-
niya Üniversitesi’nde önce yardımcı do-
çent, sonra doçent, daha da sonra profe-
sör olarak görev yaptı. 1995’ten bu yana
Nesin Vakfı yöneticisi ve 1996’dan beri İs-
tanbul Bilgi Üniversitesi Matematik Bölü-
mü başkanıdır. Yazarın Matematik ve Kor-
ku, Kim Korkar Matematikten, Matema-
tik ve Sonsuz, Matematik ve Oyun, Ma-
tematik ve Doğa, Matematik ve Develer-
le Eşekler, Matematik ve Gerçek, Önerme-
ler Mantığı, Sezgisel Kümeler Kuramı, Say-
ma adlı kimi popüler kimi yarı akademik
matematik kitaplarının yanı sıra, uluslara-
rası çeşitli dergilerde çıkmış bilimsel ma-
kaleleri ve akademik seviyede İngilizce bir
matematik kitabı bulunuyor. Nesin ayrıca
Matematik Dünyası adlı popüler matema-
tik dergisinin sorumlu yazı işleri müdürü
ve Şirince’deki Nesin Matematik Köyü’nün
kurucusudur.
Yayın Dünyası
İlay Çelik
108

--- Sayfa 688 ---
sımda ayrıca bir sözlük, kitapta anlatılan di-
nozorlara ait birtakım verilerin alfabetik bir
listesi, dinozorlarla ilgili sergilerin bulundu-
ğu ünlü müzelerin bir listesi, kaynakça ve di-
zin bulunuyor.
Kitapta her sayfanın üst kısmında büyük
renkli bir tasvir, alt kısımda ise biraz daha kü-
çük boyutlu siyah beyaz bir tasvir bulunuyor.
Her dinozor tasvirinin yanında mutlaka dinozo-
run silueti ortalama bir insan siluetiyle yan yana
gösterilerek göreli büyüklük belirtiliyor. Üst kı-
sımlardaki tasvirlerin yanındaki açıklamalar el
yazısı görünümünde ve kitaba daha da popü-
ler bir hava katıyor. Dinozor tasvirlerinin kimi,
dinozoru sadece normal duruş pozisyonunda
gösterirken kimi, başka anlarda, örneğin avla-
nırken, yavrularına bakarken, otlanırken ya da
kavga ederken gösteriyor. Bazı tasvirler de di-
nozoru fosiliyle birlikte gösteriyor.
Dinozor kitabının tüm okurlarımıza bir bel-
gesel tadında keyifli seyirler ve okumalar yaşat-
masını umuyoruz.
 Büyük Fizikçiler
Galileo’dan Hawking’e Büyük Hayatlar
William H. Cropper
Çev. Nurettin Elhüseyni
Oğlak Yayınları, 2006
B
azen, hep merak ettiğimiz,
ancak kapsamlı ve derin-
lemesine araştırmalar yap-
mak için bir türlü zaman bulamadığımız ko-
nular için, keşke bu konuyla ilgili önemli hu-
susları bir arada sunan bir kitap bulsam diye
içimizden geçirdiğimiz olur. Fizik tarihi ko-
nusunda böyle bir kitap dileyenlere çevi-
risi Oğlak Yayınları’nın Bilimsel Kitaplar di-
zisinden 2004’te çıkmış, ikincisi baskısı ise
2006’da yapılmış bir kitap önerebiliriz. Willi-
am H. Cropper’ın Büyük Fizikçiler adlı kitabı,
hem fizik biliminin gelişimine hem de bu ge-
lişimi sağlayan önemli bilim insanlarının ha-
yatlarına dair faydalı bir kaynak olduğu kadar
aynı zamanda keyifle okunabilecek bir edebi
eser özelliği taşıyor.
Cropper ele aldığı bilim insanlarının bi-
limsel çalışmalarını anlatırken, pek çok po-
püler bilim kitabında izlenenden farklı bir yol
benimsemiş. O, bilimsel yasaları ve kuram-
ları sadece sözlerle anlatmak yerine, gerek-
li gördüğünde denklem ifadeleri kullanmak-
tan kaçınmıyor. Tabii bunların ne anlama gel-
diğini açıklamak şartıyla. “Harcıâlem irfan sa-
hipleri, genel okurların, matematik denklem-
lerinden ürktüğünü savunur. Ben bu öğü-
dü tutmadım ve bazı bölümlerde denklem-
lere yer verdim. Matematik denklemleri fizi-
ğin dilini ifade eder: O dil hakkında bir şeyler
öğrenmeden, verilen mesajı anlayamazsınız.
Eğer temel (lise düzeyinde) cebir bilginiz var-
sa ve gerek kaldığında “Dersler” başlığı altın-
da anlatılanları dikkatle okursanız, bu işin al-
tından kalkarsınız herhalde…”
Cropper kitabı fizik biliminin devrim nite-
liğindeki gelişmeleri ve önemli dönüm nok-
taları açısından toplam dokuz bölüm olarak
tasarlamış. Klasik olarak nitelediği döneme
ait çalışmaları anlattığı ilk beş bölüm, “Meka-
nik”, “Termodinamik”, “Elektromanyetizma”,
“İstatistiksel Mekanik”, “Görelilik” başlıkları-
nı taşıyor. Kuantum fiziği sonrasındaki çalış-
maları ele aldığı diğer bölümlerse “Kuantum
Mekaniği”, “Nükleer Fizik”, “Parçacık Fiziği” ve
“Astronomi, Astrofizik ve Kozmoloji”.
Yazar her bölümün başında, “Tarihsel Si-
nopsis” alt başlığı ile sunduğu giriş kısmında
konunun bütün içindeki yerini ve gelişiminin
çok kısa bir özetini sunuyor. Daha sonra da o
konuda önemli çalışmalar yapan bilim insan-
larını yine ayrı alt başlıklar altında anlatıyor.
Kitabın en hoş yanlarından biri, yazarın
engin fizik bilgisi sayesinde farklı kişiler, dö-
nemler ve olaylar arasında bağlantılar kura-
bilmesi. Örneğin son bölüm olan “Astronomi,
Astrofizik ve Kozmoloji”ye şu sözlerle başla-
mış: “Hikâyemiz başladığı noktaya, fizikçile-
rin içinde yer aldığımız evrene ilişkin ipuçla-
rı için geceleri gökyüzünü taramasına döne-
rek sona eriyor.”
Cropper bilim insanlarının çalışmalarını
yaşamöyküleriyle iç içe sunarak akıcı bir kur-
gu oluşturmuş. Gerektiğinde her birine ait bi-
yografilerden, bilim insanlarının kendi sözle-
rinden, mektuplarından, anılarından alıntı-
larla anlatımını zenginleştirmiş. Birer bilim
insanı olarak özelliklerine olduğu kadar “in-
san” olarak özelliklerine de yer vermiş. Hat-
ta her bölümün sonunda ilgili bilim insanı-
nın bir portresi ya da hayatına dair bazı çar-
pıcı hususlar yer alıyor.
Kitabın, yazarın önsözde de belirttiği gibi
“bilimcilere ve bilim öğrencilerine (ister okul-
lu, ister okulsuz olsun) hoşça bir okuma ola-
nağı sağlaması”nı diliyoruz. “Kitaptaki bö-
lümleri öylesine gelişigüzel ve eğlenme ama-
cıyla okuyacağınızı, bu arada bilimin sonuç-
ta bir insan uğraşı olduğu dersini kulağınıza
küpe edeceğinizi umarım, hepsi o kadar.”
Mümtaz Arıkan
1947’de Üsküdar’da doğdu. 1967’de, ilk
resimli romanları Son Baskı ve Tasvir gaze-
telerinde (Ankara) yayımlandı. Daha sonra
İstanbul’da Devlet Güzel Sanatlar Akademi-
si Grafik Bölümü’nü bitirdi. İki yıl sinema ça-
lışmaları yaptı. Doğan Kardeş, Hürriyet ve
Gırgır’da çalıştı. 1980’de, Bahreyn’de çizgi film
çizimleri yaptı. 1983’ten bu yana, 27 yıldır
Cumhuriyet Gazetesi’ndeki “Tarihte Bugün”
çizgi bandını hazırlamaktadır. 2004-2006 yıl-
ları arasında, “Tarihte Bugün” belgesel prog-
ramı NTV’de aralıksız yayımlandı. “Tarihte Bu-
gün” ve “Kurtuluş Savaşı Güncesi” adlı iki kita-
bı daha vardır.
Nuran Filoreau (Sarıca)
1990’da Ortadoğu Teknik Üniversitesi
Jeoloji Mühendisliği Bölümü’nden mezun
olmasını izleyen yıllarda, önce yüksek lisan-
sını tamamladığı İstanbul Üniversitesi’nin
ilgili bölümlerinde araştırma görevlisi ola-
rak çalıştı. Paris’te bulunan Fransız Ulusal
Doğa Tarihi Müzesi’nde omurgalılar pale-
ontolojisi konusunda, 2002’de yüksek onur
derecesiyle bitirdiği tezle, Paleontoloji Dok-
toru unvanını aldı. Uluslararası bilimsel der-
gilerde yayımlanan makalelerinin yanı sıra
bilimsel bir kitapta bölüm yazarlığı bulun-
maktadır. Bilimsel çalışmaları halka iletmek
amacıyla 2006’dan bu yana, çocuklara yö-
nelik atölye çalışmaları düzenlemektedir.
William H. Cropper
St. Lawrence Üniversitesi’nden emekli
kimya profesörü William H. Cropper, New
York’ta Saugerties’te yaşamaktadır.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
109

--- Sayfa 689 ---
Matematik ve Doğa
Ali Nesin
Nesin Yayınevi, 1995, 2007
M
atematik
meraklılarını
ilk baskısı 1995’te, ikin-
cisi 2007’de yapılmış bir
kitap bekliyor kitapçı raflarında. Bugün ara-
mızda, 1995’te doğmuş matematik meraklı-
ları, hatta kim bilir, geleceğin matematikçileri
olabileceğinden, gündeme getirmekte fayda
var diye düşündük. Ali Nesin’in Matematik ve
Doğa adlı kitabından söz ediyoruz.
Ali Nesin’in matematiği geniş kitlelere sev-
dirme amacıyla yazdığı ve matematiğin keyif-
li yüzünü öne çıkardığı bu kitap, çocuklar ve
gençler dâhil geniş bir kitleye hitap ediyor:
“Yazıların lise öğrencilerince anlaşılır olma-
sına özel bir özen gösterdim. Düşünmeyi se-
ven ortaokul öğrencilerinin de çoğunun yazı-
ları anlayabileceğine inanıyorum. (...)İyi bir öğ-
retmenin kimi yazıların içeriğini ilkokul öğren-
cilerine anlatabileceğini düşünüyorum. Bu so-
rular bir oyun biçiminde öğrencilere sunulur-
sa, öğrenciler ayrımına varmadan matematik-
sel araştırmaya dalarlar.”
Kitapta, çözümü matematiksel düşünme-
yi gerektiren ve çeşitli öykücükler ya da  mi-
zansenler içine gömülü olan problemler içe-
ren on sekiz yazı bulunuyor. Yazılar problem-
lerin çözümünü de içeriyor. Bu yüzden yazar
önsözde kitabın okunmasına ilişkin bir tavsi-
yede bulunuyor: “Zamanı olan okurun yazıları
okumadan önce yazılarda sorulan sorular üze-
rinde düşünmesini öneririm. Her soru kolay
olmayabilir. Hatta her sorunun kolay olmadı-
ğına dair güvence verebilirim. Dolayısıyla okur
yanıtları hemen bulamayabilir. Hangi sorunun
kolay, hangi sorunun zor olduğunu da okura
söylemedim, çünkü araştırmacı da kendi ken-
dine sorduğu sorunun zor mu kolay mı oldu-
ğunu her zaman bilemez (...) Bu yüzden yanı-
tı hemen bulamayan okur karamsarlığa kapıl-
mamalıdır. Önemli olan yanıtı bulmak değil,
inatçı olmak, meraklanmak, bir problem üze-
rine yoğunlaşabilmek ve araştırmadan zevk
almasını öğrenmektir. Okur bir hafta boyunca
kafasında bir soruyla dolaşsın. Ayrımına var-
madan düşünecek ve soru kafasında olgunla-
şacaktır. Uykusunda bile soruyla ilgilenecektir.
Yanıtlamaya çalışacağı her soru okura yeni so-
rular sordurtacaktır ve okur işte o zaman ma-
tematikçi olacaktır. En az bir gün, en çok bir
hafta sonra okur yanıtı okusun. Yanıtı kendi
kendine bulamamış olsa bile, verdiğim yanıtı
daha iyi anlayacaktır.”
Kitabın, bir matematik (ya da herhangi
başka alan) problemiyle ilgilenme süresinin
doğru cevabı bulmayla sınırlandığı günümüz
eğitim sisteminde öğrencilere ve yetişkinlere
matematiği sevdirmek ve onlarda matemati-
ğe yönelik ilgi uyandırmak için faydalı olaca-
ğını düşünüyoruz. “Kanıtsız matematik olmaz.
Matematik, doğru yanıtı bulma sanatı değildir.
Matematik, doğru yanıtın neden doğru yanıt
olduğunu anlama sanatıdır. Örneğin bu kitap-
taki çoğu yazı -tam anlamıyla- matematik ya-
zısıdır.”
Dinozor Kitabı
Yazan ve Resimleyen: Mümtaz Arıkan
Editör: Dr. Nuran Filoreau
NTV Yayınları, 2009
T
üm zamanların en çok ilgi çe-
ken konularından biri hiç kuş-
kusuz dinozorların yaşamı ve
görüntüsü. Bazılarının bugün canlılar dün-
yasında görmeye alışık olmadığımız boyut-
ları ve biçimleri bunun önemli sebeplerin-
den biri. Bir başka sebep de yeryüzünden si-
linmiş olmaları ve elde kalan fosillerin hayal
gücümüz üzerindeki tetikleyici rolü. Bu yaygın
ilgiye hitap eden bir kitap geçtiğimiz yıl NTV
Yayınları’ndan çıktı. Güçlü ve ustaca görselliği
ve popüler anlatımıyla kitabın cezbetmeyece-
ği yaş grubu yok gibi görünüyor.
Dinozor Kitabı, yazar ve çizer Mümtaz Arıkan
tarafından, paleontolog Dr. Nuran Filoreau edi-
törlüğünde hazırlanmış. Kitap zengin özgün çi-
zimler eşliğinde hem dinozorların yaşam serü-
venini hem de insanoğlunun dinozorları keş-
fetmesiyle başlayan araştırma serüvenini po-
püler bir dille anlatıyor.
Kitap dünyanın oluşumu ile yaşamın or-
taya çıkışı ve çeşitlenmesini kısaca anlatarak
başlıyor. Daha sonra jeolojik zaman dilimleri-
ne göre kronolojik bir sırayla dinozorları an-
latıyor. Son kısımda ise dinozorlarla ilgili bazı
ayrıntılardan ve ufak birer portre çizimleriy-
le ünlü paleontologlardan söz ediliyor. Bu kı-
Ali Nesin
1956’da İstanbul’da doğdu. Ortaoku-
lu İstanbul’da Saint Joseph Lisesi’nde, li-
seyi de İsviçre’nin Lozan kentinde ta-
mamlayan Nesin 1977-1981 yılları ara-
sında Paris VII Üniversitesi’nde matema-
tik eğitimi gördü. Daha sonra ABD’de Yale
Üniversitesi’nde matematiksel mantık ve
cebir konularında doktora ve 1985-1986
arasında UC Berkeley’de öğretim üyeli-
ği yaptı. 1987-1989 arasında Notre Dame
Üniversitesi’nde yardımcı doçent, ardın-
dan 1995’e kadar UC Irvine’deki Kalifor-
niya Üniversitesi’nde önce yardımcı do-
çent, sonra doçent, daha da sonra profe-
sör olarak görev yaptı. 1995’ten bu yana
Nesin Vakfı yöneticisi ve 1996’dan beri İs-
tanbul Bilgi Üniversitesi Matematik Bölü-
mü başkanıdır. Yazarın Matematik ve Kor-
ku, Kim Korkar Matematikten, Matema-
tik ve Sonsuz, Matematik ve Oyun, Ma-
tematik ve Doğa, Matematik ve Develer-
le Eşekler, Matematik ve Gerçek, Önerme-
ler Mantığı, Sezgisel Kümeler Kuramı, Say-
ma adlı kimi popüler kimi yarı akademik
matematik kitaplarının yanı sıra, uluslara-
rası çeşitli dergilerde çıkmış bilimsel ma-
kaleleri ve akademik seviyede İngilizce bir
matematik kitabı bulunuyor. Nesin ayrıca
Matematik Dünyası adlı popüler matema-
tik dergisinin sorumlu yazı işleri müdürü
ve Şirince’deki Nesin Matematik Köyü’nün
kurucusudur.
Yayın Dünyası
İlay Çelik
108

--- Sayfa 690 ---
sımda ayrıca bir sözlük, kitapta anlatılan di-
nozorlara ait birtakım verilerin alfabetik bir
listesi, dinozorlarla ilgili sergilerin bulundu-
ğu ünlü müzelerin bir listesi, kaynakça ve di-
zin bulunuyor.
Kitapta her sayfanın üst kısmında büyük
renkli bir tasvir, alt kısımda ise biraz daha kü-
çük boyutlu siyah beyaz bir tasvir bulunuyor.
Her dinozor tasvirinin yanında mutlaka dinozo-
run silueti ortalama bir insan siluetiyle yan yana
gösterilerek göreli büyüklük belirtiliyor. Üst kı-
sımlardaki tasvirlerin yanındaki açıklamalar el
yazısı görünümünde ve kitaba daha da popü-
ler bir hava katıyor. Dinozor tasvirlerinin kimi,
dinozoru sadece normal duruş pozisyonunda
gösterirken kimi, başka anlarda, örneğin avla-
nırken, yavrularına bakarken, otlanırken ya da
kavga ederken gösteriyor. Bazı tasvirler de di-
nozoru fosiliyle birlikte gösteriyor.
Dinozor kitabının tüm okurlarımıza bir bel-
gesel tadında keyifli seyirler ve okumalar yaşat-
masını umuyoruz.
 Büyük Fizikçiler
Galileo’dan Hawking’e Büyük Hayatlar
William H. Cropper
Çev. Nurettin Elhüseyni
Oğlak Yayınları, 2006
B
azen, hep merak ettiğimiz,
ancak kapsamlı ve derin-
lemesine araştırmalar yap-
mak için bir türlü zaman bulamadığımız ko-
nular için, keşke bu konuyla ilgili önemli hu-
susları bir arada sunan bir kitap bulsam diye
içimizden geçirdiğimiz olur. Fizik tarihi ko-
nusunda böyle bir kitap dileyenlere çevi-
risi Oğlak Yayınları’nın Bilimsel Kitaplar di-
zisinden 2004’te çıkmış, ikincisi baskısı ise
2006’da yapılmış bir kitap önerebiliriz. Willi-
am H. Cropper’ın Büyük Fizikçiler adlı kitabı,
hem fizik biliminin gelişimine hem de bu ge-
lişimi sağlayan önemli bilim insanlarının ha-
yatlarına dair faydalı bir kaynak olduğu kadar
aynı zamanda keyifle okunabilecek bir edebi
eser özelliği taşıyor.
Cropper ele aldığı bilim insanlarının bi-
limsel çalışmalarını anlatırken, pek çok po-
püler bilim kitabında izlenenden farklı bir yol
benimsemiş. O, bilimsel yasaları ve kuram-
ları sadece sözlerle anlatmak yerine, gerek-
li gördüğünde denklem ifadeleri kullanmak-
tan kaçınmıyor. Tabii bunların ne anlama gel-
diğini açıklamak şartıyla. “Harcıâlem irfan sa-
hipleri, genel okurların, matematik denklem-
lerinden ürktüğünü savunur. Ben bu öğü-
dü tutmadım ve bazı bölümlerde denklem-
lere yer verdim. Matematik denklemleri fizi-
ğin dilini ifade eder: O dil hakkında bir şeyler
öğrenmeden, verilen mesajı anlayamazsınız.
Eğer temel (lise düzeyinde) cebir bilginiz var-
sa ve gerek kaldığında “Dersler” başlığı altın-
da anlatılanları dikkatle okursanız, bu işin al-
tından kalkarsınız herhalde…”
Cropper kitabı fizik biliminin devrim nite-
liğindeki gelişmeleri ve önemli dönüm nok-
taları açısından toplam dokuz bölüm olarak
tasarlamış. Klasik olarak nitelediği döneme
ait çalışmaları anlattığı ilk beş bölüm, “Meka-
nik”, “Termodinamik”, “Elektromanyetizma”,
“İstatistiksel Mekanik”, “Görelilik” başlıkları-
nı taşıyor. Kuantum fiziği sonrasındaki çalış-
maları ele aldığı diğer bölümlerse “Kuantum
Mekaniği”, “Nükleer Fizik”, “Parçacık Fiziği” ve
“Astronomi, Astrofizik ve Kozmoloji”.
Yazar her bölümün başında, “Tarihsel Si-
nopsis” alt başlığı ile sunduğu giriş kısmında
konunun bütün içindeki yerini ve gelişiminin
çok kısa bir özetini sunuyor. Daha sonra da o
konuda önemli çalışmalar yapan bilim insan-
larını yine ayrı alt başlıklar altında anlatıyor.
Kitabın en hoş yanlarından biri, yazarın
engin fizik bilgisi sayesinde farklı kişiler, dö-
nemler ve olaylar arasında bağlantılar kura-
bilmesi. Örneğin son bölüm olan “Astronomi,
Astrofizik ve Kozmoloji”ye şu sözlerle başla-
mış: “Hikâyemiz başladığı noktaya, fizikçile-
rin içinde yer aldığımız evrene ilişkin ipuçla-
rı için geceleri gökyüzünü taramasına döne-
rek sona eriyor.”
Cropper bilim insanlarının çalışmalarını
yaşamöyküleriyle iç içe sunarak akıcı bir kur-
gu oluşturmuş. Gerektiğinde her birine ait bi-
yografilerden, bilim insanlarının kendi sözle-
rinden, mektuplarından, anılarından alıntı-
larla anlatımını zenginleştirmiş. Birer bilim
insanı olarak özelliklerine olduğu kadar “in-
san” olarak özelliklerine de yer vermiş. Hat-
ta her bölümün sonunda ilgili bilim insanı-
nın bir portresi ya da hayatına dair bazı çar-
pıcı hususlar yer alıyor.
Kitabın, yazarın önsözde de belirttiği gibi
“bilimcilere ve bilim öğrencilerine (ister okul-
lu, ister okulsuz olsun) hoşça bir okuma ola-
nağı sağlaması”nı diliyoruz. “Kitaptaki bö-
lümleri öylesine gelişigüzel ve eğlenme ama-
cıyla okuyacağınızı, bu arada bilimin sonuç-
ta bir insan uğraşı olduğu dersini kulağınıza
küpe edeceğinizi umarım, hepsi o kadar.”
Mümtaz Arıkan
1947’de Üsküdar’da doğdu. 1967’de, ilk
resimli romanları Son Baskı ve Tasvir gaze-
telerinde (Ankara) yayımlandı. Daha sonra
İstanbul’da Devlet Güzel Sanatlar Akademi-
si Grafik Bölümü’nü bitirdi. İki yıl sinema ça-
lışmaları yaptı. Doğan Kardeş, Hürriyet ve
Gırgır’da çalıştı. 1980’de, Bahreyn’de çizgi film
çizimleri yaptı. 1983’ten bu yana, 27 yıldır
Cumhuriyet Gazetesi’ndeki “Tarihte Bugün”
çizgi bandını hazırlamaktadır. 2004-2006 yıl-
ları arasında, “Tarihte Bugün” belgesel prog-
ramı NTV’de aralıksız yayımlandı. “Tarihte Bu-
gün” ve “Kurtuluş Savaşı Güncesi” adlı iki kita-
bı daha vardır.
Nuran Filoreau (Sarıca)
1990’da Ortadoğu Teknik Üniversitesi
Jeoloji Mühendisliği Bölümü’nden mezun
olmasını izleyen yıllarda, önce yüksek lisan-
sını tamamladığı İstanbul Üniversitesi’nin
ilgili bölümlerinde araştırma görevlisi ola-
rak çalıştı. Paris’te bulunan Fransız Ulusal
Doğa Tarihi Müzesi’nde omurgalılar pale-
ontolojisi konusunda, 2002’de yüksek onur
derecesiyle bitirdiği tezle, Paleontoloji Dok-
toru unvanını aldı. Uluslararası bilimsel der-
gilerde yayımlanan makalelerinin yanı sıra
bilimsel bir kitapta bölüm yazarlığı bulun-
maktadır. Bilimsel çalışmaları halka iletmek
amacıyla 2006’dan bu yana, çocuklara yö-
nelik atölye çalışmaları düzenlemektedir.
William H. Cropper
St. Lawrence Üniversitesi’nden emekli
kimya profesörü William H. Cropper, New
York’ta Saugerties’te yaşamaktadır.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
109

--- Sayfa 691 ---
Prof. Dr. Nurten Akarsu ve ekibinin
çalışması kapsamında geni henüz
tanımlanmamış frontonasal displazili
hasta ve aileleri çalışılmış. Hastaların aile
ağacı çalışmaları bu malformasyonların
bir grubunun akraba evlilikleri sonucu
ortaya çıktığını ortaya koymakta.
Çalışma birkaç DNA örneğinden yeni
genlerin bulunmasını sağlayarak
ülkemizin bir sorunu olan akraba
evliliklerine bağlı “nadir hastalıklar”
grubunda son derece etkin bir araştırma
ve tanı yöntemi ortaya koyuyor.
Prof. Dr. Nurten Akarsu çalışmanın
ülkemiz için önemini şöyle ifade ediyor:
“Bu kalıtım tipinde baba ve anne
normal oldukları halde gen taşıyıcısı
olurlar. Çocuk kalıtım yoluyla hem anneden
hem de babadan hastalık taşıyan geni
aldığı zaman hastalık ortaya çıkar. Bu tip
kalıtım tipine bağlı olan hastalıklar nadir
görünmekle birlikte toplumumuzda akraba
evlilikleri oranının yüksek olması nedeniyle
ciddi sağlık problemi oluşturuyor. Tanı ve
tedavi politikaları açısından bir hastalığın
toplumda yüzde kaç oranda bulunduğu
sıklıkla sorgulanmakta ise de birey açısından
bu soru aslında çok da önemli değildir.
Unutulmamalıdır ki bu hastalığa sahip
olan sizseniz, bu olasılık sizin gözünüzde
daima %100 olacaktır. Etkin tanı ve tedaviye
götürecek her yeni buluş sizin için dünyanın
en önemli keşfidir. Toplumda çok nadir
görülen bir hastalığa sahip olduğu için tanı
ve tedaviden yoksun kalmayı ise kimse hak
etmez. Kaldı ki başka toplumlarda “nadir
hastalıklar” diye nitelenen hastalıklar
akraba evliliği oranının yüksek oluşu
nedeniyle toplumumuzun yaygın bir
sorunudur ve bu alanda acilen iyi bir sağlık
politikası oluşturmaya gerek vardır.”
Çalışmada TÜBİTAK Doktora Sonrası
Araştırma Programı bursiyeri olan Biyolog
Dr. Elif Uz ve Doç. Dr. Yasemin Alanay
eş katkı ile ilk isim olarak yer alırken;
Hacettepe Üniversitesi’nin farklı birimleri
yanı sıra Kırıkkale Üniversitesi Plastik ve
Rekonstrüktif Cerrahi, Ankara Üniversitesi
Biyoteknoloji Enstitüsü, Almanya Jena ve
Köln Üniversitelerinden araştırmacılar da
yayına katkı yaptılar. Çalışma Avrupa Birliği
6. Çerçeve Programı ERANET kapsamındaki
E_RARE konsorsiyumu tarafından Avrupa
genelinde ilk çağrıda desteğe hak kazanan
13 proje grubundan birine dahil olup,
E-RARE konsorsiyumunun üyesi olan
TÜBİTAK tarafından destekleniyor.
Kuşlar Organik
Besinleri
Beğenmedi
Yunus Can Esmeroğlu
H
epimiz organik besinlerin daha iyi ve
daha lezzetli olduğunu düşünürüz.
Gıda ve Tarım Bilimi dergisinde (Journal
of the Science of Food and Agriculture)
yayınlanan habere göre kuşlar bizimle
aynı fikirde değil. Hem doğal ortamında
yaşayan kuşlara, hem de laboratuvar
ortamında beslenen kanaryalara organik
olarak yetiştirilmiş buğdayla modern
yöntemlerle yetiştirilmiş buğday arasında
tercih yapma şansı verildiğinde kuşların
yüzde 60’ının modern yöntemlerle
yetiştirilmiş buğdayı seçtikleri görülmüş.
3 yıl süren bu çalışma benzer deneyler
arasında bu sonucu veren ilk deney olma
özelliğini taşıyor. Daha önce fareler ve
tavuklar üzerinde yapılan deneylerde
tercih hep organik besinlerden yana
çıkmıştı. Araştırmacılar kuşların bu
tercihlerinde, modern tarımla yetiştirilen
buğdayın yetiştirilmesi sırasında
kullanılan azotça zengin kimyasal
gübrelerin etkisi olduğunu düşünüyor.
Bu sonuç organik besinlerin besleyicilik
açısından diğer besinlerden önde
geldiği fikrine şüphe düşürüyor. Ancak
araştırmacılar, deneyin sadece kısa
dönemli sonuçlarının incelendiğini, uzun
dönem etkilerinin ise henüz bilinmediği
konusunda uyarıyorlar. Özellikle de
modern tarımda kullanılan kimyasalların
çevre üzerindeki etkilerinin bu deneyle
yorumlanmaması gerektiğini belirtiyorlar.
Köpekbalığından
Uçak Boyası
Zeynep Ünalan
K
öpekbalıklarının mükemmel yüzücü
oluşlarında deri yapılarının payı olduğu
uzun süredir biliniyordu. Alman Fraunhofer
şirketi, bu deri yapısının bir benzerini
uçakların yüzeyine uygulayarak hava
sürtünmesini azaltmayı ve bu yolla yakıt
tüketimini düşürmeyi hedefleyen bir çalışma
yapıyor. Köpekbalığının deri özelliklerini
içeren nanoparçacıklarla ürettikleri boya
ısıya, basınca ve kızılötesi radyasyona
dayanıklı. Derinin girintili çıkıntılı yapısına
benzetilebilmesi için boya uçak yüzeyine
fırça ile sürülmüyor; yerine kalıp kullanılıyor.
Beş yılda bir yenilenmesi gereken
boya, dünyadaki tüm uçaklara
uygulanacak olsa yılda yaklaşık beş
milyon ton yakıt tasarrufu sağlanabilir.
Buluşun uygulama alanlarının, enerji
üretiminde kullanılan rüzgâr türbinlerine
ve gemilere kadar genişletilebileceğini
belirten ekip, boyanın çeşitli
köpekbalığı türlerine atfen “Büyük
Beyaz”, “Çekiçbaş” ve benzeri isimlerle
piyasaya sürülebileceğini düşünüyor.
Newcastle Üniversitesi
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
11

--- Sayfa 693 ---
Artı - Eksi
A ve B adlı iki oyuncu “Artı - Eksi” oyunu
oynamaktadırlar. B, her rakamı birbirinden
farklı olan dört basamaklı
(sıfır ile başlamayan) bir sayı tutmuştur ve
A bu sayıyı bulmak için tahminler yapacaktır.
B, doğru tahmin edilen ve doğru yerinde
bulunan her rakam için “+” , doğru tahmin
edilen ancak yanlış yerde bulunan her rakam
için “-” diyecektir. Oyun boyunca B’nin
bir kere yanlış yanıt verme hakkı vardır.
Oyuncular arasında şu konuşmalar geçer:
A: 2761
B: - -
A: 9147
B: +
A: 4263
B: - -
A: 1590
B: -
A: 7531
B: -
A: 9386
B: + -
A: Sayıyı bulamıyorum, hangi yanıtının
yanlış olduğunu söyler misin?
B, bu isteği yerine getirir ve hangi tahmine
yanlış yanıt verdiğini söyler. Bunun üzerine A,
tutulan sayıyı doğru olarak bulur.
B’nin tuttuğu sayıyı siz de bulunuz.
Cevap Anahtarı
Test usulü yapılan bir sınavın değerlendirilmesi
için 10 öğretmen görevlendirilmiştir.
Sınavın güvenliği açısından hiçbir öğretmene
yanıtların tamamı verilmemiş, bunun
yerine her öğretmene yanıtların belli bir
bölümü verilmiştir. Amaç tüm soruların
yanıtına ulaşabilmek için en az 5 öğretmenin
bir araya gelmesini sağlamaktır.
Yani, 4 ya da daha az sayıda öğretmen
bir araya geldiğinde tüm yanıtlara
ulaşamayacaklar, herhangi 5 ya da daha fazla
sayıda öğretmen bir araya geldiğinde ise
tüm yanıtlara ulaşabilecekler.
Bu sınav en az kaç soruluk olabilir ve
her öğretmene en az kaç sorunun yanıtı
verilmelidir?
Üç Zar
Üç kübün yüzlerine birbirlerinden farklı
18 tamsayıyı yerleştirerek üç adet
zar oluşturacaksınız. Koşulumuz, bu zarları
atıp üstte gelen üç sayıyı topladığınızda
1’den 216’ya kadar olan bütün sayıları
elde edilebilecek olmanız.
Küplere yerleştirilen sayıların
en büyüğünün değeri en az kaç olabilir?
(Tamsayılar: ... -2, -1, 0, 1, 2, ...)
Metro ve Saat
Sadece gündüzleri çalışan hızlı bir
metroda A istasyonundan B istasyonuna
gitmek istiyorsunuz. Metro harekete
başladığı an saatinize bakıyorsunuz,
yelkovanın tam olarak dakika
göstergelerinden birinin üzerinde olduğunu
görüyorsunuz. 8 km yol kat ettikten sonra
B istasyonuna geliyorsunuz ve tekrar
saatinize bakıyorsunuz. Bu sefer yelkovanın
dakika göstergesi üzerinde olmadığını
ancak akrebin tam üzerinde olduğunu
fark ediyorsunuz. Metronun hızı
60’ın üzerinde bir tek sayı (km/saat olarak)
olduğuna göre harekete başladığı an
saatin kaç olduğunu bulunuz.
İki Hatalı Top
Elinizde X adet top bulunuyor.
Bu topların ikisi dışında hepsinin ağırlığı
aynı olup, farklı olan iki top diğerlerine göre
aynı miktarda daha ağırdır.  Size iki kefeli
bir denge terazisi veriliyor ve başka
ağırlık kullanmadan yalnız topları birbirleriyle
tartmanıza izin veriliyor. En fazla 6 tartı
yaparak hangi iki topun ağır olduğunu
kesin olarak bulabildiğinize göre,
X en fazla kaç olabilir?
Altı Çubuk
Farklı uzunluktaki iki tip çubuktan
üçer adet kullanarak herhangi bir altıgen
oluşturuyorsunuz. Bu altıgenin bütün
köşelerinin, yarıçapı 12 birimden
küçük bir çember üzerine denk geldiğini
fark ediyorsunuz.  Çubukların uzunluğu ve
çemberin yarıçapı tamsayı olduğuna
göre bu üç uzunluğu bulunuz.
Dörtgenin Alanı
Üçgenlerin alanları 5, 9 ve 15 birim karedir.
Sarı renkli dörtgenin alanını hesaplayınız.
Çocuklar
İki matematik öğretmeni kız ve erkek
çocuklarının sayılarını bir kağıda yazarlar ve
bu sayıları toplarlar. Tüm çocukların
toplam sayısı 10’dan küçüktür. Cinsiyetleri de
dikkate alarak öğretmenlerin çocuklarının
kaç farklı biçimde dağılabileceğini bulunuz.
Örnek: Toplam sayı 2’den küçük denmiş
olsaydı 5 farklı dağılım olurdu.
İp Üçgenler
25 birim uzunluğundaki bir ipi, uzunlukları
tamsayı olan üç parçaya ayırarak üçgenler
oluşturmak istiyorsunuz.
Kaç farklı üçgen oluşturabilirsiniz?
İp 14 birim uzunluğunda olsaydı, 4 farklı
üçgen oluşturulabilirdi:
A
E
F
D
B
C
15
5
9
1. Öğretmen
2. Öğretmen
Kız
Erkek
Kız
Erkek
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
1
0
1
0
0
0
0
1
0
0
6
6
5
5
4
4
3
5
2
4
6
6
110
Emrehan Halıcı
Zekâ Oyunları

--- Sayfa 694 ---
Geçen Sayının Çözümleri
En Uzak Yakınlık
60 birim.
Basketbolcular üçgenin köşelerinde ve
kenarların ortalarında dururlar.
Tam Sihirli Kare
384 çözüm bulunabilir.
AxFxKxP köşegen çarpımının değeri
en az 832 olabilir.
Paylaşma
A 46 altın alır.
6 oyuncunun da teklifi reddedilip sıra
G’ye gelirse 50 + 7 altının hepsini G alır.
Sıra F’ye gelirse F’nin teklifini
G kabul etmez, sıra kendisine geçer
ve yine 57 altının hepsini alır.
Sıra E’ye gelirse E, 50 altının da kendisine
verilmesini teklif eder. F bu teklifi
kabul eder, çünkü kabul etmezse
kendi teklifini G reddedecek ve yanında
getirdiği 1 altın da elinden alınacaktır.
Sıra D’ye gelirse D, 48 altını kendine alır,
F ve G’ye 1’er altın teklif eder.
F ve G sıra E’ye geçerse hiç altın
alamayacakları için teklifi kabul ederler.
Sıra C’ye gelirse C, 47 altını kendine alır,
E’ye 1 altın, F ve G’den herhangi birine de
2 altın teklif eder. E reddederse 0 alacağı,
2 altın verilen oyuncu ise reddederse
1 altın alacağı için kabul eder.
Sıra B’ye gelirse B, 47 altını kendine
alır, D, F ve G’ye 1’er altın teklif eder.
D reddederse 0 alacağı, F ve G ise
reddederlerse 0 altın alma olasılıkları
olduğu için kabul ederler.
A kendine 46 altın alır, C ve E’ye 1’er,
D, F ve G’den birine de 2 altın verir.
C ve E reddederlerse 0 altın, 2 altın verilen
ise 1 altın alacağı için teklifi kabul ederler.
Harf, Sözcük, Cümle
434
5 sözcüklü cümlelerin sayısı:
C( 14,4 ) - C( 9,4 )*C( 5,1 ) + C( 4,4 )*C( 5,2 ) = 381
4 sözcüklü cümlelerin sayısı:
C( 14,3 ) - C( 9,3 )*C( 4,1 ) + C( 4,3 )*C( 4,2 ) = 52
3 sözcüklü cümlelerin sayısı:
C( 14,2 ) - C( 9,2 )*C( 3,1 ) + C( 4,2 )*C( 3,2 ) = 1
Toplam 381 + 52 + 1 = 434 cümle.
Robotlar
48 dakika.
İki robot karşılaştıklarında yön
değiştirerek biri A noktasına biri de
B noktasına doğru yola devam ederler.
Robotların hızları eşit olduğu için
hangisinin hangi yöne gittiğinin
yanıta bir etkisi yoktur.
Bu yüzden robotların birbirinin içinden
geçebildiklerini ve karşılaşma sırasında
yön değiştirmediklerini varsayarak
soruyu çözebiliriz. Hareketini en son
tamamlayacak olan robot B’den yola
çıkacak olan son robottur.
Bu robot hareketine başlangıç anından
18 dakika sonra başlar ve 30 dakikada
A noktasına ulaşır. Deneyin toplam süresi
18+30 = 48 dakikadır.
Gemi ve Motor
50 km/saat
Gemi ve motor üçüncü kez karşı karşıya
geldiklerinde toplam olarak iki kıyı
arasındaki uzaklığın 5 katı yol almış
olurlar. Üçüncü karşılaşma 150. dakikada
gerçekleştiğine göre ilk karşılaşma
150/5 = 30. dakikada gerçekleşir.
Gemi buluşma noktasına 30 dakikada,
buluşma noktasından karşı kıyıya
18 dakikada ulaştığına göre buluşma
noktasının iki kıyıya uzaklıkları oranı ve
dolayısıyla gemi ve motorun hızlarının
oranı 30/18 = 5/3’tür. Motorun hızı
30 km/saat olduğuna göre geminin hızı
30*5/3 = 50 km/saat’tir.
Katlanan Kare
Y=Yeşil,
B=Beyaz,
S=Sarı,
M=Mavi,
T=Turuncu
alanlara karşılık gelsin.
Sarı, turuncu ve mavi renklerle
gösterilen üçgenler benzer üçgenlerdir.
Benzerlik ve Pisagor bağıntıları
kullanılarak S=1, T=9, M=16
birim kare olarak bulunur.
96=2B+S+T+M eşitliğinden
96=2B+264 B=35 bulunur.
Y=B+S olduğu için, yeşil renkli alan
36 birim karedir.
Uçurtmalar
102
Satranç Üçgenleri
40.120 üçgen.
Altıgen
216
n kenar için formül=n(n/2)
Beş Düzlem
Uzayda bir nokta seçiyorsunuz. Bu noktadan geçen beş düzlem, uzayı en fazla kaç bölüme ayırır?
Soru üç düzlem için sorulsaydı cevap 8 olacaktı.
16
2
11
5
3
13
8
10
6
12
1
15
9
7
14
4
X
X
111
Bilim ve Teknik  Haziran 2010

--- Sayfa 695 ---
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisine
Gönderilen Yazı ve Görsellerin
Sahip Olması Gereken Özellikler
1. TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisi popüler bilim ya-
zıları yayımlayan bir dergidir. Bu nedenle dergimizde
yayımlanan yazılar genel okuyucu tarafından anlaşıla-
bilecek düzeyde, net, yalın ve teknik olmayan bir Türk-
çe ile yazılmış olmalıdır. Yazılar, başlık, sunuş, ana me-
tin, alt başlıklar, çerçeve metinleri ve görsel malzeme-
lerden oluşmaktadır.
Başlık: Konuyu en iyi ifade edebilecek nitelikte, kı-
sa ve ilgi çekici olmalıdır.
Sunuş: Yazının sunuşu başlığın hemen altında yer
alır ve konunun önemini, yazının ilginç yanlarını oku-
yucuda merak uyandıracak biçimde anlatan birkaç kı-
sa cümleden oluşur. Bu kısım sayfa düzeninde farklı
bir yazı karakteriyle, ana metinden ayrı biçimde baş-
lığın altında yer alacaktır.
Ana metin: Ele alınan konunun, savunulan düşün-
cenin ve ilgili olayların örneklerle açıklandığı bölüm-
dür. Yazılar yapılan bir araştırmayı tanıtmaya yönelik
olabilir. Ancak bu gibi durumlarda dahi dergimizin bir
popüler bilim yayın organı olduğu göz önüne alına-
rak, yazının önemli bir kısmının konuyu çok genel hat-
ları, temel bilgileri ve kısa bir gelişim tarihçesiyle oku-
ra tanıtması gerekmektedir. Burada teknik terimlerin
ve temel kavramların net bir şekilde açıklanması bek-
lenmektedir. Yazının geri kalan kısmında araştırmaya
özel hususlardan ve araştırmanın genel katkısından
bahsedilmeli, önemi ve yaygın etkisi vurgulanmalı-
dır. Varsa, konu hakkındaki başlıca görüş farklılıklarına
işaret edilmeli, ancak ayrıntılı tartışma ve yargılardan
kaçınılmalıdır. Çok ender durumlar dışında yazıda for-
mül bulunmamalıdır.
Alt başlıklar: Ana metinde işlenecek konuyla ilgili
farklı görüşlerin ve durumların anlatıldığı paragraflar
alt başlıklarla ayrılabilir.
Çerçeve metinler: Ana metinde ele alınan konu-
yu destekleyici, konuya yeni açılımlar getiren, kimi za-
man uzmanlar dışındaki okuyucuların anlayamayaca-
ğı nitelikteki teknik kavramları açıklayan, kimi zaman
uzman görüşlerinin yer aldığı kısa metinlerdir. Çerçe-
ve metinler yazarın kendisi tarafından hazırlanabile-
ceği gibi, konunun uzmanına da yazdırılabilir.
Kaynaklar: Yazının başvuru kaynakları mutlaka lis-
te halinde yazının sonunda verilmelidir. Kaynaklar
aşağıdaki örnek biçimlere uygun şekilde yazılmalıdır:
Alp, S., Hitit Güneşi, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2002.
Şeker, A., Tokuç, G., Vitrinel, A., Öktem, S. ve Cömert, S.,
“Menenjitli Vakalarda Beyin Omurilik Sıvısındaki Enzimatik
Değişimler”, Çocuk Dergisi, Cilt 1, Sayı 3, s. 56-62, 1 Mart 2008.
Soylu, U. ve Göçer, M., “Göller Bölgesi Sulak Alanlar Du-
rum Değerlendirmesi,” Göller Bölgesi Çalıştayı, 8–10 Aralık
1995.
http://www.news.wisc.edu/16250
Anahtar kavramlar: Konuyla ilgili en çok beş adet
kısa açıklamalı anahtar kavram verilmelidir.
Görsel malzemeler: Yazıda ele alınan düşünceyi
destekleyici ve açıklayıcı fotoğraf, çizim, grafik gibi su-
nuşu zenginleştirici öğelerdir. Görsel malzemeler ya-
yın tekniğine uygun kalitede, yeterli büyüklük ve çö-
zünürlükte (baskı boyutunda en az 300 dpi) olmalı-
dır. Açıklama gerektiren görsellerin alt ve iç yazıları ve
görselin kaynağı yazı metninin altında mutlaka veril-
melidir. Yazarın temin ettiği görsel malzemelerin telif
hakkı sorumluluğu yazara aittir. Yazar gerekli izinleri
almakla yükümlüdür.
2. Yazı .txt ya da .doc formatında, elektronik ortam-
da bteknik@tubitak.gov.tr adresine iletilmelidir. Seçi-
len görsel malzemelerin nerede kullanılması istendi-
ği metinde işaretlenmiş olmalıdır. Görsel malzemeler
metnin içinde değil, ayrıca gönderilmelidir.
3. Bilim ve Teknik dergisine ilk defa yazı gönderecek
kişilerin yazılarını eğitim durumlarını ve yazdıkları konu-
daki yetkinliklerini gösteren 40-60 kelimelik bir özgeç-
mişi fotoğraflarıyla birlikte göndermeleri gerekmektedir.
4. Dergi yönetiminden onayı alınmış özel durumlar
dışında, bir yazı 1800  kelimeyi geçmemelidir.
5. Yukarıdaki koşulları yerine getirdiği takdirde öne-
rilen yazılar, Yayın Kurulu, Konu Editörleri ve Bilimsel
Danışmanlar tarafından değerlendirilir. Yayımlanması-
na karar verilen yazılar redaksiyon sürecine alınır ve ya-
zarın onayıyla yazı yayımlanma aşamasına getirilir.
6. Yazının; bilimsel, etik ve hukuki sorumluluğu ya-
zarlarına aittir.
7. Yukarıdaki koşullar kabul edilerek dergimize gön-
derilen ve yayımlanan yazıların her türlü yayın hakkı,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisine aittir.
Not: Dergimiz için yazı hazırlamak isteyenler için daha geniş bilgi içeren “Popüler Bilim Yazarları İçin El Kitabı” http://biltek.tubitak.gov.tr/bdergi/popülerbilimyazarligi.pdf adresindedir.

--- Sayfa 696 ---
Değerli okuyucularımız,
Bu sayımızdan itibaren sizden gelen
sorulara dergimizde yer vermek
istiyoruz. Bilim ve teknoloji konularında
merak ettiğiniz, kafanızı karıştıran,
düşündürücü  sorularınızı
merak.ettikleriniz@tubitak.gov.tr
adresine yollayabilirsiniz.
Tüm okuyucularla paylaşabileceğimiz
sorularınızı değerlendirecek
ve yerimiz elverdiğince yanıtlamaya
çalışacağız. İlginç bilimsel sorularda
buluşmak üzere...
?Doppler etkisi denilen
olayın sadece seste değil ışık
ışınlarında da geçerli olduğunu
okudum. Görelilik teorisine
göre ışığın hızı sabittir ve cisim
ne kadar hızlı giderse gitsin
ışık ondan sabit bir hızda
uzaklaşır. Bu durumda cisim
hızlandığında nasıl oluyor da
önündeki ışık dalgalarının
arasındaki mesafe kısalıyor
ve buna karşılık kırmızıya
ya da mora kayma
durumu gerçekleşiyor?
Turgut Uslu
Doppler etkisi, size göre hareketli
bir ses kaynağından gelen
sesin frekansını, olduğundan
farklı algılamanız olarak
tanımlanabilir. Yani Doppler
etkisi dalganın hızındaki
değil algılanan frekansındaki
(saniyedeki titreşim sayısı)
değişimdir. Dolaylı olarak
da dalgaboyundaki değişim.
Hız ise dalgaboyu ve
frekansın çarpımına eşittir.
Bir ambulans size
yaklaşırken siren sesi tizleşir
(yüksek frekans); hareket
doğrultusundaki dalga cepheleri
büzüşür (dalgaboyu küçülür).
Sizden uzaklaşırken ise daha
pes (düşük frekans) bir ses
duyarsınız. Aslında kaynağın
frekansı değişmemiştir. Aynı
durum kaynağın durması sizin
hareketli olmanız durumunda
da geçerlidir. Burada önemli
olan gözlemci ve kaynağın
birbirine göre hızı, bir de
konumlarıdır. Gözlemci hareket
doğrultusuna dik konumdayken
Doppler etkisi gözlenmez.
Evet, tüm bunlar ışık hızında
hareket eden elektromanyetik
dalgalar için de geçerlidir. Ses
dalgalarında titreşen, hava
tanecikleri iken elektromanyetik
dalgalarda elektrik yüküdür.
Ses dalgalarında, sesin
perdesindeki algı değişirken,
ışıkta algılanan renk değişir.
Örneğin sarı ışık kaynağı
gözlemciye yaklaşırken yüksek
frekanslı olan “mora kayma”;
uzaklaşırken ise “kırmızıya
kayma” durumu gerçekleşir.
Ancak ışık dalgaları ses
dalgalarından iki yönden farklı
olduğu için ışıktaki Doppler
etkisine çok yüksek hızlarda
şahit olabiliriz. Farklardan
biri ses dalgalarının yayılması
için madde ortamına ihtiyaç
olmasıdır. Diğeri ise ışık hızının
çok yüksek olmasıdır. Işık hızı
saniyede 300.000 km iken ses
hızı, ortamın sıcaklık, basınç
gibi özellikleri ile değişse de,
saniyede yaklaşık 340 metredir.
Yüksek hızlarda görelilik
denklemleri geçerli olduğu
için ışığın frekansındaki
değişim farklı hesaplanır.
Kaynağın hızı düşük ise
ses dalgası için kullanılan
denklemler aynen uygulanır.
Ses dalgalarında frekans ve
dalgaboyundaki karşılıklı
değişim sesin hızını sabit
kılarken ışık hızının sabitliği
her zaman söz konusudur.
Işığın rengindeki değişim ışık
hızının değil, frekansının
değiştiğinin işaretidir.
Yeri gelmişken Doppler etkisinin
gündelik uygulamalarından
da bahsedelim. En bilineni
trafik polislerinin kullandığı
radarlardır. Polis radarları
belli frekansta dalga yayar, bu
dalgalar trafikteki araca çarpıp
geri döner. Araç duruyorsa
gönderilen ve yansıyan
dalgaların frekansı aynıdır.
Araç hareket ediyorsa yansıyan
dalganın frekansı değişir.
Araç ne kadar hızlı gidiyorsa
yansıyan dalganın frekansı
gönderilenden o kadar farklıdır.
Alet, frekans değişiminden
aracın hızını tespit eder. Benzer
prensibe dayanarak pilot
ve meteorologlar yaklaşan
fırtınanın hızını, uydu takip
sistemleri uyduların hızını
ölçebilir. Gökbilimde ise Doppler
etkisi galaksilerin Dünya’ya göre
hızlarını ölçmede kullanılıyor.
Zeynep Ünalan
?Işığın boşluktaki hızı
saniyede 300.000 km’dir
ve sabittir. Ancak, ışık cam
ya da benzeri yoğun
ortamlarda nasıl oluyor da
daha yavaş ilerliyor?
Aslan Cingiz
Bu gözlem ışığın tanecik özelliği
göz önünde bulundurularak
anlaşılabilir. Işık foton denilen
taneciklerden meydana gelir ve
kütlesiz olan ışık fotonları ışık
hızında hareket ederler. Ancak
fotonlar örneğin cam içinde
ilerlerken camın atomlarındaki
elektronlar fotonların enerjisini
soğurur ve uyarılır.
Uyarılan elektronlar daha
yüksek enerji seviyesine çıkar.
Elektronlar bu olayın hemen
ardından eski enerji seviyelerine
kendiliklerinden dönerken
orijinal fotona eş özellikte bir
foton salınır. Salınan foton
atomlar arası mesafeyi yine
ışık hızı ile kat eder. Ancak kısa
bir süre sonra başka bir cam
atomu ile karşılaşır. Sonuçta bir
sürü atom tarafından sürekli
soğurulup salınan fotonun
genel hız ortalaması düşer.
Diğer bir deyişle ortama
giren fotonun ortamdan
çıkışına kadar olan zaman göz
önüne alınınca hızı saniyede
300.000 km’den daha azmış
gibi görünür. Aslında bu ufak
zaman farkı cam atomları
ile etkileşime harcanmıştır.
Zeynep Ünalan
?Kış uykusuna
yatan hayvanları
öğrenmek istiyorum.
Doğukan Akgüç
Kış uykusu ya da hibernasyon,
kış soğuğuna ve besin
azlığına karşı hayvanların
metabolizmalarını
yavaşlattıkları, kalp atışlarını
AYNI FREKANS
DURURKEN
YÜKSEKFREKANS
DÜŞÜK FREKANS
HAREKET HALİNDE
Ağaç yediuyuru (Hasancık)
Bülent Gözcelioğlu
12
Merak Ettikleriniz

--- Sayfa 697 ---
azalttıkları ve vücut sıcaklıklarını
çok düşürdükleri olaydır.
Hayvanların normalde 36-38 °C
olan vücut sıcaklıkları kış uykusu
sırasında 1-2 °C’ye düşer. Bu
sayede metabolik hız da azalır ve
büyük oranda enerji tasarrufu
sağlanır. Hayvanlar bu dönemde
harcadıkları enerjiyi vücutlarında
depoladıkları yağlardan
karşılarlar. Kış uykusu kesintisiz
olmaz. Hayvan belirli aralıklarla
uyanıp boşaltım yapar ya da
depoladığı besin varsa onları yer.
Gerçek anlamda kış uykusuna
sıcakkanlı hayvanlardan bazı
memelilerin ve kuşların girdiği
kabul edilir. Yer sincapları kış
uykusuna giren ve kış uykusunun
araştırıldığı en popüler
canlılardan biridir. Bunun
yanında tek delikli memelilerden
ekidnalar (karınca yiyenler),
keseli sıçanlar (opossum), kirpiler,
hamsterler, çayır fareleri (bir
tür sincap), marmotlar (bir
tür kemirici), yarasalar da kış
uykusuna girerler. Türkiye’de
yaşayan ve kış uykusuna giren
memelilere şunları örnek
verebiliriz: yedi uyurlar, hasancık,
kaya yediuyuru, fındık faresi,
cüce avurtlak, toros sincabı,
gelengi, böcekçil yarasalardan
nal burunlu yarasa, akşamcı
yarasa, saçaklı yarasa.
Yaygın kanının aksine kutup
ayıları ve diğer ayı türleri
gerçek anlamda kış uykusuna
yatmazlar. Yani vücut sıcakları
sabit olur; hiçbir zaman 1-2
°C’ye düşmez. Ayılar genellikle
kışı barınaklarında dinlenerek
ve en düşük seviyede hareket
ederek geçirirler. Bunun için de
kış uykusuna yatan hayvanlar
gibi yazın vücutlarında yüksek
oranda yağ depolarlar.
Bülent Gözcelioğlu
?Güneş Sistemi’nde
kaç gezegen var?
Dokuz mu sekiz mi?
Murat Koşar
2006’dan önce 9 olan gezegen
sayısı şu anda 8. Elbette
gezegenlerden biri yok olmadı.
2006’da tüm dünyadan çok
sayıda gökbilimcinin katılımıyla
gerçekleştirilen uluslararası
bir toplantıda yapılan yeni bir
tanımlamaya göre gezegenlerden
en küçüğü ve Güneş’e en uzak
olanı Plüton sınıfta kaldı. Bu
tanıma göre bir gökcisminin
gezegen sayılması için şu üç
koşulu yerine getirmesi gerekiyor:
Öncelikle cismin Güneş’in
etrafında dolanıyor olması ve bir
başka cismin uydusu olmaması
gerekiyor. Ayrıca cismin kütlesi,
küresel bir yapı oluşturması
için yeterli olmalı. Son olarak
da yörüngesi civarını başka
cisimlerden temizlemiş olması
gerekiyor. Plüton, ilk iki koşulu
sağlıyor. Ne var ki üçüncüden
geçemiyor. Çünkü Kuiper Kuşağı
olarak bilinen o bölgede Plüton
benzeri ya da daha küçük
birçok gökcismi bulunuyor.
Alp Akoğlu
?Mıknatıs erir mi?
Erirse mıknatıslık
özelliği sürer mi?
Melek Unutmaz
Mıknatıslar yapıldıkları metale
göre değişen sıcaklıklarda
erirler. Eridikten sonra
(daha doğrusu Curie sıcaklığı
denen ve metalin cinsine
göre değişen sıcaklıklarda)
mıknatıslık özellikleri bozulur.
Erimiş metalin yeniden
bu özelliği kazanması için
katılaşırken bir manyetik
alanın içinde bulunması gerekir.
Metali soğurken dövmek ya da
titreştirmek onun daha iyi bir
şekilde mıknatıslanmasını sağlar.
Alp Akoğlu
?Manyetik takla doğru mu?
Yani kutupların değişmesi midir?
2012 için söylenenler ne
derece doğru? Korkulacak bir
durum var mıdır?
Suat Akkuş
Öncelikle şunu söyleyelim
ki, 2012’de kıyamet olacağı
yolundaki söylentiler tamamen
safsata. Dolayısıyla korkulacak
bir şey yok. Manyetik takla
ya da manyetik tersinme,
bilimsel olarak kanıtlanmış ve
milyarlarca yıldır gerçekleşen
bir olay. Bu konuyu Ocak
2010 sayımızda ele almıştık.
Özetle anlatmak gerekirse:
Her birkaç yüz bin yılda bir
Dünya’nın manyetik alanı
kutup değiştiriyor. Her değişim
süreci birkaç bin yıl sürüyor.
Önce Dünya’nın manyetik alan
şiddeti azalıyor, yaklaşık yüz yıl
süreyle alan tümüyle kayboluyor,
sonrasında yeniden beliriyor.
Bunun sonucunda manyetik
kutuplar yer değiştiriyor.
En son manyetik tersinmenin
780.000 yıl önce meydana
geldiğini biliyoruz. Ölçümler
yaklaşık 2000 yıldır manyetik
alan şiddetinin yavaş yavaş
azaldığını gösteriyor. Öngörüler
doğruysa önümüzdeki 1000
yıl içinde manyetik alan yön
değiştirebilir. Elbette bu
aniden değil yavaş yavaş
gerçekleşecek bir süreç.
Dolayısıyla bugünle 21 Aralık
2012 arasında fark edilir
bir değişim olmayacak.
Manyetik alan sayesinde
pusulayla yönümüzü
bulabiliyoruz. Benzer şekilde
kuşlar başta olmak üzere başka
canlılar da yönlerini bulmak
için manyetik alandan
yararlanıyor. Ancak manyetik
alanın en büyük özelliği,
Güneş’ten ve yıldızlararası
ortamdan gelen yüklü
parçacıklara karşı bir kalkan
oluşturması. İşte manyetik alan
zayıfladığında ve kaybolduğunda
bu kalkandan mahrum
kalacağız. Ancak ondan çok
daha etkili bir kalkan olan
atmosfer, bizi bu parçacıkların
olumsuz etkilerinden büyük
oranda koruyacak.
Gezegenimizin tarihine
baktığımızda, manyetik alan
tersinmesinin herhangi bir
kitlesel yok oluşa neden olduğuna
ilişkin bir kanıt göremiyoruz.
Nitekim günümüzden yaklaşık
1,9 milyon ila 250 bin yıl önce
yaşamış olan ve Homo sapiens’in
atası Homo erectus bu manyetik
tersinmeleri birçok kez yaşamış.
Buna karşın herhangi bir
toplu yok oluşla karşılaştıklarına
ilişkin bir bilgi yok.
Biz insanlar, büyük olasılıkla
diğer canlılardan daha fazla
etkileneceğiz. Çünkü Güneş’ten
gelen yüklü parçacıklar
yörüngedeki uyduların çoğunu
etkileyecek. Ayrıca yeryüzündeki
elektronik aygıtların da önemli
bir bölümü bu durumdan
etkilenebilir. Güçlü Güneş
rüzgârları sırasında elektrik
kesintileri yaşanabilir, özellikle
hava ulaşımı aksayabilir.
Ancak elbette manyetik alan
bir günde ortadan kalkmayacağı
için bu olaya hazırlanmak için
yeterince zaman bulacağız.
Alp Akoğlu
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
13
merak.ettikleriniz@tubitak.gov.tr

--- Sayfa 698 ---
Değerli okuyucularımız,
Bu sayımızdan itibaren sizden gelen
sorulara dergimizde yer vermek
istiyoruz. Bilim ve teknoloji konularında
merak ettiğiniz, kafanızı karıştıran,
düşündürücü  sorularınızı
merak.ettikleriniz@tubitak.gov.tr
adresine yollayabilirsiniz.
Tüm okuyucularla paylaşabileceğimiz
sorularınızı değerlendirecek
ve yerimiz elverdiğince yanıtlamaya
çalışacağız. İlginç bilimsel sorularda
buluşmak üzere...
?Doppler etkisi denilen
olayın sadece seste değil ışık
ışınlarında da geçerli olduğunu
okudum. Görelilik teorisine
göre ışığın hızı sabittir ve cisim
ne kadar hızlı giderse gitsin
ışık ondan sabit bir hızda
uzaklaşır. Bu durumda cisim
hızlandığında nasıl oluyor da
önündeki ışık dalgalarının
arasındaki mesafe kısalıyor
ve buna karşılık kırmızıya
ya da mora kayma
durumu gerçekleşiyor?
Turgut Uslu
Doppler etkisi, size göre hareketli
bir ses kaynağından gelen
sesin frekansını, olduğundan
farklı algılamanız olarak
tanımlanabilir. Yani Doppler
etkisi dalganın hızındaki
değil algılanan frekansındaki
(saniyedeki titreşim sayısı)
değişimdir. Dolaylı olarak
da dalgaboyundaki değişim.
Hız ise dalgaboyu ve
frekansın çarpımına eşittir.
Bir ambulans size
yaklaşırken siren sesi tizleşir
(yüksek frekans); hareket
doğrultusundaki dalga cepheleri
büzüşür (dalgaboyu küçülür).
Sizden uzaklaşırken ise daha
pes (düşük frekans) bir ses
duyarsınız. Aslında kaynağın
frekansı değişmemiştir. Aynı
durum kaynağın durması sizin
hareketli olmanız durumunda
da geçerlidir. Burada önemli
olan gözlemci ve kaynağın
birbirine göre hızı, bir de
konumlarıdır. Gözlemci hareket
doğrultusuna dik konumdayken
Doppler etkisi gözlenmez.
Evet, tüm bunlar ışık hızında
hareket eden elektromanyetik
dalgalar için de geçerlidir. Ses
dalgalarında titreşen, hava
tanecikleri iken elektromanyetik
dalgalarda elektrik yüküdür.
Ses dalgalarında, sesin
perdesindeki algı değişirken,
ışıkta algılanan renk değişir.
Örneğin sarı ışık kaynağı
gözlemciye yaklaşırken yüksek
frekanslı olan “mora kayma”;
uzaklaşırken ise “kırmızıya
kayma” durumu gerçekleşir.
Ancak ışık dalgaları ses
dalgalarından iki yönden farklı
olduğu için ışıktaki Doppler
etkisine çok yüksek hızlarda
şahit olabiliriz. Farklardan
biri ses dalgalarının yayılması
için madde ortamına ihtiyaç
olmasıdır. Diğeri ise ışık hızının
çok yüksek olmasıdır. Işık hızı
saniyede 300.000 km iken ses
hızı, ortamın sıcaklık, basınç
gibi özellikleri ile değişse de,
saniyede yaklaşık 340 metredir.
Yüksek hızlarda görelilik
denklemleri geçerli olduğu
için ışığın frekansındaki
değişim farklı hesaplanır.
Kaynağın hızı düşük ise
ses dalgası için kullanılan
denklemler aynen uygulanır.
Ses dalgalarında frekans ve
dalgaboyundaki karşılıklı
değişim sesin hızını sabit
kılarken ışık hızının sabitliği
her zaman söz konusudur.
Işığın rengindeki değişim ışık
hızının değil, frekansının
değiştiğinin işaretidir.
Yeri gelmişken Doppler etkisinin
gündelik uygulamalarından
da bahsedelim. En bilineni
trafik polislerinin kullandığı
radarlardır. Polis radarları
belli frekansta dalga yayar, bu
dalgalar trafikteki araca çarpıp
geri döner. Araç duruyorsa
gönderilen ve yansıyan
dalgaların frekansı aynıdır.
Araç hareket ediyorsa yansıyan
dalganın frekansı değişir.
Araç ne kadar hızlı gidiyorsa
yansıyan dalganın frekansı
gönderilenden o kadar farklıdır.
Alet, frekans değişiminden
aracın hızını tespit eder. Benzer
prensibe dayanarak pilot
ve meteorologlar yaklaşan
fırtınanın hızını, uydu takip
sistemleri uyduların hızını
ölçebilir. Gökbilimde ise Doppler
etkisi galaksilerin Dünya’ya göre
hızlarını ölçmede kullanılıyor.
Zeynep Ünalan
?Işığın boşluktaki hızı
saniyede 300.000 km’dir
ve sabittir. Ancak, ışık cam
ya da benzeri yoğun
ortamlarda nasıl oluyor da
daha yavaş ilerliyor?
Aslan Cingiz
Bu gözlem ışığın tanecik özelliği
göz önünde bulundurularak
anlaşılabilir. Işık foton denilen
taneciklerden meydana gelir ve
kütlesiz olan ışık fotonları ışık
hızında hareket ederler. Ancak
fotonlar örneğin cam içinde
ilerlerken camın atomlarındaki
elektronlar fotonların enerjisini
soğurur ve uyarılır.
Uyarılan elektronlar daha
yüksek enerji seviyesine çıkar.
Elektronlar bu olayın hemen
ardından eski enerji seviyelerine
kendiliklerinden dönerken
orijinal fotona eş özellikte bir
foton salınır. Salınan foton
atomlar arası mesafeyi yine
ışık hızı ile kat eder. Ancak kısa
bir süre sonra başka bir cam
atomu ile karşılaşır. Sonuçta bir
sürü atom tarafından sürekli
soğurulup salınan fotonun
genel hız ortalaması düşer.
Diğer bir deyişle ortama
giren fotonun ortamdan
çıkışına kadar olan zaman göz
önüne alınınca hızı saniyede
300.000 km’den daha azmış
gibi görünür. Aslında bu ufak
zaman farkı cam atomları
ile etkileşime harcanmıştır.
Zeynep Ünalan
?Kış uykusuna
yatan hayvanları
öğrenmek istiyorum.
Doğukan Akgüç
Kış uykusu ya da hibernasyon,
kış soğuğuna ve besin
azlığına karşı hayvanların
metabolizmalarını
yavaşlattıkları, kalp atışlarını
AYNI FREKANS
DURURKEN
YÜKSEKFREKANS
DÜŞÜK FREKANS
HAREKET HALİNDE
Ağaç yediuyuru (Hasancık)
Bülent Gözcelioğlu
12
Merak Ettikleriniz

--- Sayfa 699 ---
azalttıkları ve vücut sıcaklıklarını
çok düşürdükleri olaydır.
Hayvanların normalde 36-38 °C
olan vücut sıcaklıkları kış uykusu
sırasında 1-2 °C’ye düşer. Bu
sayede metabolik hız da azalır ve
büyük oranda enerji tasarrufu
sağlanır. Hayvanlar bu dönemde
harcadıkları enerjiyi vücutlarında
depoladıkları yağlardan
karşılarlar. Kış uykusu kesintisiz
olmaz. Hayvan belirli aralıklarla
uyanıp boşaltım yapar ya da
depoladığı besin varsa onları yer.
Gerçek anlamda kış uykusuna
sıcakkanlı hayvanlardan bazı
memelilerin ve kuşların girdiği
kabul edilir. Yer sincapları kış
uykusuna giren ve kış uykusunun
araştırıldığı en popüler
canlılardan biridir. Bunun
yanında tek delikli memelilerden
ekidnalar (karınca yiyenler),
keseli sıçanlar (opossum), kirpiler,
hamsterler, çayır fareleri (bir
tür sincap), marmotlar (bir
tür kemirici), yarasalar da kış
uykusuna girerler. Türkiye’de
yaşayan ve kış uykusuna giren
memelilere şunları örnek
verebiliriz: yedi uyurlar, hasancık,
kaya yediuyuru, fındık faresi,
cüce avurtlak, toros sincabı,
gelengi, böcekçil yarasalardan
nal burunlu yarasa, akşamcı
yarasa, saçaklı yarasa.
Yaygın kanının aksine kutup
ayıları ve diğer ayı türleri
gerçek anlamda kış uykusuna
yatmazlar. Yani vücut sıcakları
sabit olur; hiçbir zaman 1-2
°C’ye düşmez. Ayılar genellikle
kışı barınaklarında dinlenerek
ve en düşük seviyede hareket
ederek geçirirler. Bunun için de
kış uykusuna yatan hayvanlar
gibi yazın vücutlarında yüksek
oranda yağ depolarlar.
Bülent Gözcelioğlu
?Güneş Sistemi’nde
kaç gezegen var?
Dokuz mu sekiz mi?
Murat Koşar
2006’dan önce 9 olan gezegen
sayısı şu anda 8. Elbette
gezegenlerden biri yok olmadı.
2006’da tüm dünyadan çok
sayıda gökbilimcinin katılımıyla
gerçekleştirilen uluslararası
bir toplantıda yapılan yeni bir
tanımlamaya göre gezegenlerden
en küçüğü ve Güneş’e en uzak
olanı Plüton sınıfta kaldı. Bu
tanıma göre bir gökcisminin
gezegen sayılması için şu üç
koşulu yerine getirmesi gerekiyor:
Öncelikle cismin Güneş’in
etrafında dolanıyor olması ve bir
başka cismin uydusu olmaması
gerekiyor. Ayrıca cismin kütlesi,
küresel bir yapı oluşturması
için yeterli olmalı. Son olarak
da yörüngesi civarını başka
cisimlerden temizlemiş olması
gerekiyor. Plüton, ilk iki koşulu
sağlıyor. Ne var ki üçüncüden
geçemiyor. Çünkü Kuiper Kuşağı
olarak bilinen o bölgede Plüton
benzeri ya da daha küçük
birçok gökcismi bulunuyor.
Alp Akoğlu
?Mıknatıs erir mi?
Erirse mıknatıslık
özelliği sürer mi?
Melek Unutmaz
Mıknatıslar yapıldıkları metale
göre değişen sıcaklıklarda
erirler. Eridikten sonra
(daha doğrusu Curie sıcaklığı
denen ve metalin cinsine
göre değişen sıcaklıklarda)
mıknatıslık özellikleri bozulur.
Erimiş metalin yeniden
bu özelliği kazanması için
katılaşırken bir manyetik
alanın içinde bulunması gerekir.
Metali soğurken dövmek ya da
titreştirmek onun daha iyi bir
şekilde mıknatıslanmasını sağlar.
Alp Akoğlu
?Manyetik takla doğru mu?
Yani kutupların değişmesi midir?
2012 için söylenenler ne
derece doğru? Korkulacak bir
durum var mıdır?
Suat Akkuş
Öncelikle şunu söyleyelim
ki, 2012’de kıyamet olacağı
yolundaki söylentiler tamamen
safsata. Dolayısıyla korkulacak
bir şey yok. Manyetik takla
ya da manyetik tersinme,
bilimsel olarak kanıtlanmış ve
milyarlarca yıldır gerçekleşen
bir olay. Bu konuyu Ocak
2010 sayımızda ele almıştık.
Özetle anlatmak gerekirse:
Her birkaç yüz bin yılda bir
Dünya’nın manyetik alanı
kutup değiştiriyor. Her değişim
süreci birkaç bin yıl sürüyor.
Önce Dünya’nın manyetik alan
şiddeti azalıyor, yaklaşık yüz yıl
süreyle alan tümüyle kayboluyor,
sonrasında yeniden beliriyor.
Bunun sonucunda manyetik
kutuplar yer değiştiriyor.
En son manyetik tersinmenin
780.000 yıl önce meydana
geldiğini biliyoruz. Ölçümler
yaklaşık 2000 yıldır manyetik
alan şiddetinin yavaş yavaş
azaldığını gösteriyor. Öngörüler
doğruysa önümüzdeki 1000
yıl içinde manyetik alan yön
değiştirebilir. Elbette bu
aniden değil yavaş yavaş
gerçekleşecek bir süreç.
Dolayısıyla bugünle 21 Aralık
2012 arasında fark edilir
bir değişim olmayacak.
Manyetik alan sayesinde
pusulayla yönümüzü
bulabiliyoruz. Benzer şekilde
kuşlar başta olmak üzere başka
canlılar da yönlerini bulmak
için manyetik alandan
yararlanıyor. Ancak manyetik
alanın en büyük özelliği,
Güneş’ten ve yıldızlararası
ortamdan gelen yüklü
parçacıklara karşı bir kalkan
oluşturması. İşte manyetik alan
zayıfladığında ve kaybolduğunda
bu kalkandan mahrum
kalacağız. Ancak ondan çok
daha etkili bir kalkan olan
atmosfer, bizi bu parçacıkların
olumsuz etkilerinden büyük
oranda koruyacak.
Gezegenimizin tarihine
baktığımızda, manyetik alan
tersinmesinin herhangi bir
kitlesel yok oluşa neden olduğuna
ilişkin bir kanıt göremiyoruz.
Nitekim günümüzden yaklaşık
1,9 milyon ila 250 bin yıl önce
yaşamış olan ve Homo sapiens’in
atası Homo erectus bu manyetik
tersinmeleri birçok kez yaşamış.
Buna karşın herhangi bir
toplu yok oluşla karşılaştıklarına
ilişkin bir bilgi yok.
Biz insanlar, büyük olasılıkla
diğer canlılardan daha fazla
etkileneceğiz. Çünkü Güneş’ten
gelen yüklü parçacıklar
yörüngedeki uyduların çoğunu
etkileyecek. Ayrıca yeryüzündeki
elektronik aygıtların da önemli
bir bölümü bu durumdan
etkilenebilir. Güçlü Güneş
rüzgârları sırasında elektrik
kesintileri yaşanabilir, özellikle
hava ulaşımı aksayabilir.
Ancak elbette manyetik alan
bir günde ortadan kalkmayacağı
için bu olaya hazırlanmak için
yeterince zaman bulacağız.
Alp Akoğlu
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
13
merak.ettikleriniz@tubitak.gov.tr

--- Sayfa 701 ---
İlginçtir ama şu dünyada araştırma pro-
jeleriniz için ucuz yollu bir süperbilgisayara
sahip olmak istiyorsanız, bu işin en kolay yo-
lu bilgisayarları değil, oyun konsollarını bir-
birine bağlamaktan geçiyor. Zira üç boyut-
lu görüntüleri akıcı bir şekilde ekrana yansıt-
mayı hedefleyen ve hemen her parçası hesap
ağırlıklı işlemlerde yüksek performans gös-
termek için tasarlanan oyun konsolları, fiyat
açısından da hatırı sayılır bir avantaja sahip.
Bunun en güzel örneklerinden biri de New
York’ta Amerikan Hava Kuvvetleri Araştır-
ma Laboratuvarı’ndaki oyun konsollarından
oluşturulan süperbilgisayar. Başlangıçta 336
adet PlayStation3 konsolunu birbirine bağla-
yarak 53 teraflop, yani saniyede 53 trilyon iş-
lem döngüsü gerçekleştirebilen bir süper-
bilgisayara kavuşan bu kurum, sonuçlar-
dan memnun kalınca 2010 başlarında
bu kuruluma 1700  konsol daha ek-
lemeye karar vermişti. Sonuç olarak
iki bine yakın PS3 konsolu, diğer
platformlarla da desteklenerek
toplamda 500 teraflop işlem gücü
olan bir süperbilgisayar ağının bel ke-
miğini oluşturdu. PS3’te kullanılan “Cell” is-
lemcisi aynı zamanda IBM sunucularında kul-
lanılıyor ve “Ridge Runner” isimli superbilgisa-
yarın da ana islemcilerinden biri.
Fakat geçtiğimiz aylarda ilginç bir geliş-
me oldu: Sony, başından beri PS3 konsol-
larına Linux işletim sistemi yüklenebilmesi
için sunduğu desteği devam ettirmeyeceği-
ni açıkladı ve yayınladığı sistem güncelleme-
leriyle Linux yükleme seçeneğini PS3 konso-
lunun menülerinden kaldırdı. Konsola Linux
işletim sistemi kuramamak demek, konsolu
amaca göre programlayamamak demek. Ya-
ni bu, PS3 konsolunu temel alan süperbilgi-
sayar kurma hayali olanların artık bu hayal-
lerinden vazgeçeceği anlamına geliyor. Ya-
yınlanan güncellemeleri yüklemek çevrimiçi
oyun oynamak istemediğiniz sürece zorun-
lu olmadığı için, araştırma projeleri için hali-
hazırda kurulu sistemler bu durumdan etki-
lenmedi. Fakat yine de şu durumda olası ge-
nişletme planlarının zora girmesi veya bozu-
lan aygıtların yerine yenisinin koyulamaması
söz konusu. Şimdi Amerikan Hava Kuvvetleri
Araştırma Laboratuvarı’nın Sony’yi bu neden-
le mahkemeye vermeye hazırlandığı söylen-
tileri ortalıkta dolaşıyor. Bunun yanında, bu
karara kızan haklayıcılar yeni güncellemeler-
de sistemin Linux kurulum desteğini yeniden
aktif hale getirmek için uğraşıyorlar. Hat-
ta bu konuda biraz da yol almış durum-
dalar. Bunun yanında, Sony’nin konsolun
farklı amaçlar için programlanmasını sağ-
layacak akademik geliştirme kiti adını ver-
diği ürünü ve bu ürünün beraberinde nele-
ri mümkün hale getireceği de bir yıla yakın
zamandır merakla bekleniyor. Konu hakkın-
da daha ayrıntılı bilgi edinmek isterseniz Bi-
lim ve Teknik dergisinin Temmuz 2007 sayısın-
da yayınlanan “Oyun Konsolları İlaç Gibi Geli-
yor” başlıklı yazıya da göz atabilirsiniz.
Ucuz Süperbilgisayarlarda Oyunun Sonu Yaklaştı
Levent Daşkıran
Evde veya işyerindeki kablosuz ağlara
bağlanırken sık sık sinyal kaybı ve bağlan-
tı sorunu yaşayanlardan mısınız? Uzmanlar
bunun çevredeki diğer Wi-Fi ağlarının yay-
dığı sinyallerin neden olduğu parazitlerden
veya çakışmadan kaynaklanabileceğini öne
sürüyorlar. Peki, gerçekten de böyle bir so-
run varsa bunu nasıl belirleyeceksiniz? İn-
ternet tarayıcınız üzerinden çalışan Meraki
WiFi Stumbler adlı bir araç, bu konuya çok
basit ve güzel bir çözüm getirmiş. http://to-
ols.meraki.com/stumbler adresine girdiği-
nizde, site kapsama alanınız içindeki ağları
tek tek kontrol ediyor ve hangi Wi-Fi kanal-
larında yığılma olduğunu size gösteriyor.
Böylece boş kanallardan birine geçiş yapa-
rak olası çakışmaların önüne geçebiliyorsu-
nuz. Sitenin çalışması için tarayıcınızda Java
eklentisinin kurulu olması gerekiyor. Kulla-
nılacak Wi-Fi kanalının seçimini modemini-
zin kablosuz bağlantı ayarları üzerinden ya-
pabilirsiniz.
Wi-Fi Hattınıza Parazit Karışmasın
PS3 konsolunun yeni güncellemelerde Linux desteğini tamamen
kaldırması ucuza süperbilgisayar hayallerini zora soktu.
Sitenin benim için hazırladığı rapor 11. kanaldan uzak
durmanın iyi olacağını söylüyor.
Ctrl+Alt+Del
14

--- Sayfa 702 ---
Windows işletim sistemi kullanıyorsanız, arada ne ol-
duğu belli olmayan bazı ilginç hata mesajlarıyla karşılaş-
tığınız olmuştur. Örneğin sistem bir işlemi yarıda keser
ve size “0x8007000E” gibi bir hata numarasından başka
bir şey söylemez. Bu hata mesajlarının ne anlama geldi-
ğini öğrenmenin en kısa yolu hata numarasını arama ku-
tularına yazarak sayfaları incelemekten geçiyordu. Ta ki
Windows Error Code Lookup Tool (Windows Hata Kodu
İzleme Aracı) adlı küçük bir yazılım ortaya çıkana kadar.
Herhangi bir kuruluma ihtiyaç duymayan bu yazılımı ça-
lıştırdığınızda, açılan kutu içine aldığınız hata numarası-
nı yazıyor ve ne anlama geldiğini anında öğreniyorsu-
nuz. Üstelik bunun için internet bağlantısına da ihtiya-
cınız yok. Merak edenler için, yukarıda örnek olarak ver-
diğim kod “Bu işlemi tamamlamak için yeterli depolama
alanı yok” anlamına geliyormuş. Bu küçük ve ücretsiz ya-
zılımı http://www.favessoft.com/downloads.html adre-
sinden indirebilirsiniz. Aynı adreste işinize yarayabilecek
diğer bazı ilginç yazılımlar da mevcut. Hazır uğramışken
onlara da göz atmanızda yarar var.
Windows Hata Mesajlarının Gizlisi Saklısı Kalmayacak
Bundan birkaç yıl öncesinde bile son kullanıcılar
arasında ne zaman yaygınlaşacağını tam olarak kes-
tiremediğimiz üç boyutlu görüntü teknolojileri, me-
ğer şahlanmak için 2010 yılını bekliyormuş. Bu yılın
başından itibaren ev elektroniği konusunda neredey-
se bilindik tüm markalar üç boyutlu televizyonlarını
duyurmaya, hatta duyurmakla da kalmayıp piyasaya
sürmeye başladılar. Bugün büyük alışveriş merkezle-
rinden birine gidip biraz büyükçe bir teknoloji mağa-
zasını ziyaret ederseniz, üç boyutlu televizyonları de-
neyebilir, hatta bir tane satın alıp eve de götürebilir-
siniz. Tabii diğer yandan işin bir de içerik yönü var. Di-
yelim ki üç boyutlu televizyon alacaksınız. Peki, eliniz-
de izleyebileceğiniz üç boyutlu görüntüler var mı?
Öyle görünüyor ki içerik olarak ortaya tatminkâr
bir şeyler çıkması için en az birkaç ay daha
beklemek gerekecek. Fakat işin koku-
sunu alan şirketler,
kendi üç bo-
yutlu içeriğini-
zi oluşturabil-
meniz için il-
ginç
çözüm-
ler ortaya koy-
maya başladılar bile. Bun-
lar arasında bana en ilginç
gelenlerden biri, Sharp’ın, cep telefonları için özel
olarak üretmeyi planladığı üç boyutlu kamera modü-
lü. Birbirine yakın yerleştirilmiş iki adet mini objektif-
ten oluşan bu sistemle, 720p (1280x720) çözünürlük-
te üç boyutlu görüntü kaydı yapılabileceği iddia edi-
liyor ki, bu boyuttaki bir kamera için hiç de azımsa-
nacak bir rakam değil. Ürünün bu yılın sonlarına doğ-
ru seri üretimine geçilebileceği söyleniyor. Yani 2010
yılındaki ısınma turlarının ardından, belli ki önümüz-
deki yıl üç boyutlu içerik üretimine olanak tanıyan ki-
şisel teknolojilerin geçit törenine sahne olacak. Ay-
rıntılı bilgi http://www.sharp-world.com/corporate/
news/100512.html adresinde.
Cep Telefonları da Üçüncü Boyuta Hazırlanıyor
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
15
Error Code Lookup Tool ile
kafa karıştıran Windows hata
mesajlarını tek tıkla daha
anlaşılır hale dönüştürebilirsiniz.
Sharp, 720p çözünürlükte üç
boyutlu görüntü kaydı yapabilen
cep telefonu kamerasını yıl
sonuna doğru piyasaya sürmeye
hazırlanıyor.

--- Sayfa 704 ---
İlginçtir ama şu dünyada araştırma pro-
jeleriniz için ucuz yollu bir süperbilgisayara
sahip olmak istiyorsanız, bu işin en kolay yo-
lu bilgisayarları değil, oyun konsollarını bir-
birine bağlamaktan geçiyor. Zira üç boyut-
lu görüntüleri akıcı bir şekilde ekrana yansıt-
mayı hedefleyen ve hemen her parçası hesap
ağırlıklı işlemlerde yüksek performans gös-
termek için tasarlanan oyun konsolları, fiyat
açısından da hatırı sayılır bir avantaja sahip.
Bunun en güzel örneklerinden biri de New
York’ta Amerikan Hava Kuvvetleri Araştır-
ma Laboratuvarı’ndaki oyun konsollarından
oluşturulan süperbilgisayar. Başlangıçta 336
adet PlayStation3 konsolunu birbirine bağla-
yarak 53 teraflop, yani saniyede 53 trilyon iş-
lem döngüsü gerçekleştirebilen bir süper-
bilgisayara kavuşan bu kurum, sonuçlar-
dan memnun kalınca 2010 başlarında
bu kuruluma 1700  konsol daha ek-
lemeye karar vermişti. Sonuç olarak
iki bine yakın PS3 konsolu, diğer
platformlarla da desteklenerek
toplamda 500 teraflop işlem gücü
olan bir süperbilgisayar ağının bel ke-
miğini oluşturdu. PS3’te kullanılan “Cell” is-
lemcisi aynı zamanda IBM sunucularında kul-
lanılıyor ve “Ridge Runner” isimli superbilgisa-
yarın da ana islemcilerinden biri.
Fakat geçtiğimiz aylarda ilginç bir geliş-
me oldu: Sony, başından beri PS3 konsol-
larına Linux işletim sistemi yüklenebilmesi
için sunduğu desteği devam ettirmeyeceği-
ni açıkladı ve yayınladığı sistem güncelleme-
leriyle Linux yükleme seçeneğini PS3 konso-
lunun menülerinden kaldırdı. Konsola Linux
işletim sistemi kuramamak demek, konsolu
amaca göre programlayamamak demek. Ya-
ni bu, PS3 konsolunu temel alan süperbilgi-
sayar kurma hayali olanların artık bu hayal-
lerinden vazgeçeceği anlamına geliyor. Ya-
yınlanan güncellemeleri yüklemek çevrimiçi
oyun oynamak istemediğiniz sürece zorun-
lu olmadığı için, araştırma projeleri için hali-
hazırda kurulu sistemler bu durumdan etki-
lenmedi. Fakat yine de şu durumda olası ge-
nişletme planlarının zora girmesi veya bozu-
lan aygıtların yerine yenisinin koyulamaması
söz konusu. Şimdi Amerikan Hava Kuvvetleri
Araştırma Laboratuvarı’nın Sony’yi bu neden-
le mahkemeye vermeye hazırlandığı söylen-
tileri ortalıkta dolaşıyor. Bunun yanında, bu
karara kızan haklayıcılar yeni güncellemeler-
de sistemin Linux kurulum desteğini yeniden
aktif hale getirmek için uğraşıyorlar. Hat-
ta bu konuda biraz da yol almış durum-
dalar. Bunun yanında, Sony’nin konsolun
farklı amaçlar için programlanmasını sağ-
layacak akademik geliştirme kiti adını ver-
diği ürünü ve bu ürünün beraberinde nele-
ri mümkün hale getireceği de bir yıla yakın
zamandır merakla bekleniyor. Konu hakkın-
da daha ayrıntılı bilgi edinmek isterseniz Bi-
lim ve Teknik dergisinin Temmuz 2007 sayısın-
da yayınlanan “Oyun Konsolları İlaç Gibi Geli-
yor” başlıklı yazıya da göz atabilirsiniz.
Ucuz Süperbilgisayarlarda Oyunun Sonu Yaklaştı
Levent Daşkıran
Evde veya işyerindeki kablosuz ağlara
bağlanırken sık sık sinyal kaybı ve bağlan-
tı sorunu yaşayanlardan mısınız? Uzmanlar
bunun çevredeki diğer Wi-Fi ağlarının yay-
dığı sinyallerin neden olduğu parazitlerden
veya çakışmadan kaynaklanabileceğini öne
sürüyorlar. Peki, gerçekten de böyle bir so-
run varsa bunu nasıl belirleyeceksiniz? İn-
ternet tarayıcınız üzerinden çalışan Meraki
WiFi Stumbler adlı bir araç, bu konuya çok
basit ve güzel bir çözüm getirmiş. http://to-
ols.meraki.com/stumbler adresine girdiği-
nizde, site kapsama alanınız içindeki ağları
tek tek kontrol ediyor ve hangi Wi-Fi kanal-
larında yığılma olduğunu size gösteriyor.
Böylece boş kanallardan birine geçiş yapa-
rak olası çakışmaların önüne geçebiliyorsu-
nuz. Sitenin çalışması için tarayıcınızda Java
eklentisinin kurulu olması gerekiyor. Kulla-
nılacak Wi-Fi kanalının seçimini modemini-
zin kablosuz bağlantı ayarları üzerinden ya-
pabilirsiniz.
Wi-Fi Hattınıza Parazit Karışmasın
PS3 konsolunun yeni güncellemelerde Linux desteğini tamamen
kaldırması ucuza süperbilgisayar hayallerini zora soktu.
Sitenin benim için hazırladığı rapor 11. kanaldan uzak
durmanın iyi olacağını söylüyor.
Ctrl+Alt+Del
14

--- Sayfa 705 ---
Windows işletim sistemi kullanıyorsanız, arada ne ol-
duğu belli olmayan bazı ilginç hata mesajlarıyla karşılaş-
tığınız olmuştur. Örneğin sistem bir işlemi yarıda keser
ve size “0x8007000E” gibi bir hata numarasından başka
bir şey söylemez. Bu hata mesajlarının ne anlama geldi-
ğini öğrenmenin en kısa yolu hata numarasını arama ku-
tularına yazarak sayfaları incelemekten geçiyordu. Ta ki
Windows Error Code Lookup Tool (Windows Hata Kodu
İzleme Aracı) adlı küçük bir yazılım ortaya çıkana kadar.
Herhangi bir kuruluma ihtiyaç duymayan bu yazılımı ça-
lıştırdığınızda, açılan kutu içine aldığınız hata numarası-
nı yazıyor ve ne anlama geldiğini anında öğreniyorsu-
nuz. Üstelik bunun için internet bağlantısına da ihtiya-
cınız yok. Merak edenler için, yukarıda örnek olarak ver-
diğim kod “Bu işlemi tamamlamak için yeterli depolama
alanı yok” anlamına geliyormuş. Bu küçük ve ücretsiz ya-
zılımı http://www.favessoft.com/downloads.html adre-
sinden indirebilirsiniz. Aynı adreste işinize yarayabilecek
diğer bazı ilginç yazılımlar da mevcut. Hazır uğramışken
onlara da göz atmanızda yarar var.
Windows Hata Mesajlarının Gizlisi Saklısı Kalmayacak
Bundan birkaç yıl öncesinde bile son kullanıcılar
arasında ne zaman yaygınlaşacağını tam olarak kes-
tiremediğimiz üç boyutlu görüntü teknolojileri, me-
ğer şahlanmak için 2010 yılını bekliyormuş. Bu yılın
başından itibaren ev elektroniği konusunda neredey-
se bilindik tüm markalar üç boyutlu televizyonlarını
duyurmaya, hatta duyurmakla da kalmayıp piyasaya
sürmeye başladılar. Bugün büyük alışveriş merkezle-
rinden birine gidip biraz büyükçe bir teknoloji mağa-
zasını ziyaret ederseniz, üç boyutlu televizyonları de-
neyebilir, hatta bir tane satın alıp eve de götürebilir-
siniz. Tabii diğer yandan işin bir de içerik yönü var. Di-
yelim ki üç boyutlu televizyon alacaksınız. Peki, eliniz-
de izleyebileceğiniz üç boyutlu görüntüler var mı?
Öyle görünüyor ki içerik olarak ortaya tatminkâr
bir şeyler çıkması için en az birkaç ay daha
beklemek gerekecek. Fakat işin koku-
sunu alan şirketler,
kendi üç bo-
yutlu içeriğini-
zi oluşturabil-
meniz için il-
ginç
çözüm-
ler ortaya koy-
maya başladılar bile. Bun-
lar arasında bana en ilginç
gelenlerden biri, Sharp’ın, cep telefonları için özel
olarak üretmeyi planladığı üç boyutlu kamera modü-
lü. Birbirine yakın yerleştirilmiş iki adet mini objektif-
ten oluşan bu sistemle, 720p (1280x720) çözünürlük-
te üç boyutlu görüntü kaydı yapılabileceği iddia edi-
liyor ki, bu boyuttaki bir kamera için hiç de azımsa-
nacak bir rakam değil. Ürünün bu yılın sonlarına doğ-
ru seri üretimine geçilebileceği söyleniyor. Yani 2010
yılındaki ısınma turlarının ardından, belli ki önümüz-
deki yıl üç boyutlu içerik üretimine olanak tanıyan ki-
şisel teknolojilerin geçit törenine sahne olacak. Ay-
rıntılı bilgi http://www.sharp-world.com/corporate/
news/100512.html adresinde.
Cep Telefonları da Üçüncü Boyuta Hazırlanıyor
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
15
Error Code Lookup Tool ile
kafa karıştıran Windows hata
mesajlarını tek tıkla daha
anlaşılır hale dönüştürebilirsiniz.
Sharp, 720p çözünürlükte üç
boyutlu görüntü kaydı yapabilen
cep telefonu kamerasını yıl
sonuna doğru piyasaya sürmeye
hazırlanıyor.

--- Sayfa 707 ---
Sıcaklık Ölçen
Kask
Hothead Technologies tarafından
geliştirilen H.O.T TM Sistemiyle
sporcular, itfaiyeciler ya da askerler
tarafından kullanılan kasklara
yerleştirilen sıcaklık algılama
teknolojisi, bu kaskı takan kişilerin
baş bölgesindeki sıcaklık
değerini düzenli olarak ölçüp
kablosuz olarak alıcı cihaza
iletebiliyor. Bu teknoloji sayesinde
bu kaskı takan personelin vücut
sıcaklığı tehlikeli boyutlara
ulaştığında acil yardım ekipleri
anında müdahale edebiliyor.
www.hotheadtechnologies.com
Duvara
Yapıştırılabilen
Yassı Film
Kablolar
Ev sinema sistemlerinin kullanımı
ya halının altından ya da
duvar diplerinden geçen kabloları
gerektirir veya çok masraflı
sıva-altı kablo borularının
döşenmesini. Flatwire kabloları
ise kablo karmaşası sorununu en
ekonomik şekilde çözmek üzere
tasarlanmış. 1 ila 4 mm kalınlığındaki
bu yassı kablolar duvara
yapıştırılabiliyor ve boyanabiliyor
(ya da duvar kâğıdıyla kaplanabiliyor).
Bu sayede kablo çok iyi gizlenebiliyor.
Evde veya işyerinde ‘flatwire’ın
sunduğu çözümler arasında ses,
video, veri transferi ve düşük
voltaj aydınlatmadaki kullanımları
sayılabilir. Bu kabloların en büyük
eksikliğiyse yüksek voltaj gerektiren
(120 V ve üzeri) durumlarda
şimdilik kullanılamıyor olması.
Flatwire üreticisi Southwire, HDMI,
CAT6 ve 120 V kabloların üretimi
için Ar-Ge çalışmasını sürdürüyor.
 www.flatwireready.com
DSLR fotoğraf makineleri,
değiştirilebilen objektifleriyle
genelde titiz amatörler ya da
profesyoneller tarafından
tercih edilen ve kompakt fotoğraf
makinelerine kıyasla çok daha
kaliteli sonuçlar veren ürünler.
Son zamanlarda kompakt fotoğraf
makinesyle DSLR arasına yeni
bir segment olarak, değiştirilebilen
objektif kullanan kompakt
fotoğraf makineleri girdi.
Sony tarafından geliştirilen
NEX-5 bunun en son örneklerinden
biri. NEX-5 dünyanın en küçük ve
en hafif değiştirilebilen objektif
kullanan dijital fotoğraf makinesi.
14,2 MP çözünürlüğe sahip
bu fotoğraf makinesiyle 1080i HD
video çekimi yapabiliyorsunuz.
www.sonystyle.com
Değiştirilebilen
Objektif Kullanan
Kompakt Fotoğraf
Makineleri
Osman Topaç
Tekno - Yaşam
16

--- Sayfa 708 ---
HTC EVO 4G
Henüz ülkemiz 3G’nin nimetlerinden
yeni yeni faydalanmaya başlamışken,
ABD’de ilk 4G telefon, HTC EVOTM
4G, önümüzdeki günlerde piyasaya
sürülüyor. 3G’ye oranla 10 kata
kadar daha hızlı veri indirme imkânı
sunan 4G sisteminin kullanılacağı
HTC EVO 4G, 1 GHz hızıyla 4G’nin
hızına yaraşır bir performans
sergileyecek kapasiteye sahip.
GPS, Wi-Fi, FM radio ve bluetooth
gibi telefonlar için sıradan özellikler
haline gelen teknolojilere sahip
olan EVO’yu sıra dışı yapan en
önemli özelliklerinden biri bir
Wi-Fi router olarak işlev görebilmesi.
EVO’nun Mobile Hotspot özelliğini
çalıştırdığınızda EVO’nun kapsama
alanı içinde bulunan Wi-Fi cihazlar
(8 taneye kadar) 4G (veya 3G)
şebeke üzerinden internete
erişebiliyor. 8MP dijital fotoğraf
makinesi olan EVO ayrıca HD video
çekimi de yapabiliyor. Ayrıca,
720p HD çıkışı olan telefonunuzu
HDTV’nize bağlayarak HD film
seyretmeniz de mümkün.
now.sprint.com/evo
Sahibinin
Düştüğünü
Hisseden
İmdat Kolyesi
Yaşlıların acil müdahale gerektiren
bir durumla karşılaştıklarında
acil yardım ekiplerini veya bir
yakınlarını çağırabilmelerini sağlayan
teknolojiler mevcut ve bu konuda
tasarlanmış pek çok ürün bulunuyor.
Philips tarafından geliştirilen bu
kolye şeklindeki alarm cihazı ise
cihazı kullanan kişinin düştüğünü
anlayabilme özelliğine sahip.
Bu şekilde, bir düşme durumunda,
kazazede cihazın üzerindeki
düğmeye basamayacak durumda
olsa bile, cihaz yetkililere veya
cihazın listesindeki kayıtlı kişilere
acil durum mesajı yollayabiliyor.
www.lifelinesys.com
UV Sürahi
Restore su temizleme sistemi,
çeşme suyunu filtreleyip içenleri,
içme suyu güvenliği konusunda
bir adım daha ileri götürüyor.
Evlerde kullanılan su filtreleri
genelde ağır metalleri ve kloru
tutar ve bu da suyu yumuşatır.
Filtre sistemi suyun lezzetini artırıp,
kurşun gibi ağır metallere karşı
bizi korur, ama bu filtrelerin suda
bulunan bakteri ve virüslere karşı
herhangi bir etkisi bulunmuyor.
HoMedics tarafından geliştirilen
Restore ise klasik filtrelemenin
yanı sıra UV teknolojisiyle, işlenen
sudaki bakterilerin % 99,9999’unu,
virüslerin % 99,99’unu ve
mikrobiyal keselerin % 99,95’ini
yok ediyor. Bu sayede içme
suyu iki basamaklı bir güvenlik
sisteminden geçmiş oluyor.
www.homedics.com
osmantopac@gmail.com
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
17

--- Sayfa 710 ---
Sıcaklık Ölçen
Kask
Hothead Technologies tarafından
geliştirilen H.O.T TM Sistemiyle
sporcular, itfaiyeciler ya da askerler
tarafından kullanılan kasklara
yerleştirilen sıcaklık algılama
teknolojisi, bu kaskı takan kişilerin
baş bölgesindeki sıcaklık
değerini düzenli olarak ölçüp
kablosuz olarak alıcı cihaza
iletebiliyor. Bu teknoloji sayesinde
bu kaskı takan personelin vücut
sıcaklığı tehlikeli boyutlara
ulaştığında acil yardım ekipleri
anında müdahale edebiliyor.
www.hotheadtechnologies.com
Duvara
Yapıştırılabilen
Yassı Film
Kablolar
Ev sinema sistemlerinin kullanımı
ya halının altından ya da
duvar diplerinden geçen kabloları
gerektirir veya çok masraflı
sıva-altı kablo borularının
döşenmesini. Flatwire kabloları
ise kablo karmaşası sorununu en
ekonomik şekilde çözmek üzere
tasarlanmış. 1 ila 4 mm kalınlığındaki
bu yassı kablolar duvara
yapıştırılabiliyor ve boyanabiliyor
(ya da duvar kâğıdıyla kaplanabiliyor).
Bu sayede kablo çok iyi gizlenebiliyor.
Evde veya işyerinde ‘flatwire’ın
sunduğu çözümler arasında ses,
video, veri transferi ve düşük
voltaj aydınlatmadaki kullanımları
sayılabilir. Bu kabloların en büyük
eksikliğiyse yüksek voltaj gerektiren
(120 V ve üzeri) durumlarda
şimdilik kullanılamıyor olması.
Flatwire üreticisi Southwire, HDMI,
CAT6 ve 120 V kabloların üretimi
için Ar-Ge çalışmasını sürdürüyor.
 www.flatwireready.com
DSLR fotoğraf makineleri,
değiştirilebilen objektifleriyle
genelde titiz amatörler ya da
profesyoneller tarafından
tercih edilen ve kompakt fotoğraf
makinelerine kıyasla çok daha
kaliteli sonuçlar veren ürünler.
Son zamanlarda kompakt fotoğraf
makinesyle DSLR arasına yeni
bir segment olarak, değiştirilebilen
objektif kullanan kompakt
fotoğraf makineleri girdi.
Sony tarafından geliştirilen
NEX-5 bunun en son örneklerinden
biri. NEX-5 dünyanın en küçük ve
en hafif değiştirilebilen objektif
kullanan dijital fotoğraf makinesi.
14,2 MP çözünürlüğe sahip
bu fotoğraf makinesiyle 1080i HD
video çekimi yapabiliyorsunuz.
www.sonystyle.com
Değiştirilebilen
Objektif Kullanan
Kompakt Fotoğraf
Makineleri
Osman Topaç
Tekno - Yaşam
16

--- Sayfa 711 ---
HTC EVO 4G
Henüz ülkemiz 3G’nin nimetlerinden
yeni yeni faydalanmaya başlamışken,
ABD’de ilk 4G telefon, HTC EVOTM
4G, önümüzdeki günlerde piyasaya
sürülüyor. 3G’ye oranla 10 kata
kadar daha hızlı veri indirme imkânı
sunan 4G sisteminin kullanılacağı
HTC EVO 4G, 1 GHz hızıyla 4G’nin
hızına yaraşır bir performans
sergileyecek kapasiteye sahip.
GPS, Wi-Fi, FM radio ve bluetooth
gibi telefonlar için sıradan özellikler
haline gelen teknolojilere sahip
olan EVO’yu sıra dışı yapan en
önemli özelliklerinden biri bir
Wi-Fi router olarak işlev görebilmesi.
EVO’nun Mobile Hotspot özelliğini
çalıştırdığınızda EVO’nun kapsama
alanı içinde bulunan Wi-Fi cihazlar
(8 taneye kadar) 4G (veya 3G)
şebeke üzerinden internete
erişebiliyor. 8MP dijital fotoğraf
makinesi olan EVO ayrıca HD video
çekimi de yapabiliyor. Ayrıca,
720p HD çıkışı olan telefonunuzu
HDTV’nize bağlayarak HD film
seyretmeniz de mümkün.
now.sprint.com/evo
Sahibinin
Düştüğünü
Hisseden
İmdat Kolyesi
Yaşlıların acil müdahale gerektiren
bir durumla karşılaştıklarında
acil yardım ekiplerini veya bir
yakınlarını çağırabilmelerini sağlayan
teknolojiler mevcut ve bu konuda
tasarlanmış pek çok ürün bulunuyor.
Philips tarafından geliştirilen bu
kolye şeklindeki alarm cihazı ise
cihazı kullanan kişinin düştüğünü
anlayabilme özelliğine sahip.
Bu şekilde, bir düşme durumunda,
kazazede cihazın üzerindeki
düğmeye basamayacak durumda
olsa bile, cihaz yetkililere veya
cihazın listesindeki kayıtlı kişilere
acil durum mesajı yollayabiliyor.
www.lifelinesys.com
UV Sürahi
Restore su temizleme sistemi,
çeşme suyunu filtreleyip içenleri,
içme suyu güvenliği konusunda
bir adım daha ileri götürüyor.
Evlerde kullanılan su filtreleri
genelde ağır metalleri ve kloru
tutar ve bu da suyu yumuşatır.
Filtre sistemi suyun lezzetini artırıp,
kurşun gibi ağır metallere karşı
bizi korur, ama bu filtrelerin suda
bulunan bakteri ve virüslere karşı
herhangi bir etkisi bulunmuyor.
HoMedics tarafından geliştirilen
Restore ise klasik filtrelemenin
yanı sıra UV teknolojisiyle, işlenen
sudaki bakterilerin % 99,9999’unu,
virüslerin % 99,99’unu ve
mikrobiyal keselerin % 99,95’ini
yok ediyor. Bu sayede içme
suyu iki basamaklı bir güvenlik
sisteminden geçmiş oluyor.
www.homedics.com
osmantopac@gmail.com
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
17

--- Sayfa 712 ---
Yaşamımızda Yer Almaya Aday
İnteraktif ve Görsel
Teknolojiler
Dr., Bilimsel Programlar Uzmanı,
TÜBİTAK Bilim ve Toplum
Daire Başkanlığı
Bilim ve Teknik dergisi olarak her sayımızda sizlere dünyadaki yeni teknolojik gelişmeler ve ürünler hakkında detaylı
bilgiler sunmaktayız. Bu ayki sayımızda ise dünyadaki teknolojik gelişmeler arasından ülkemizde de uygulamaya geçen
ve yaygınlaşmaya başlayan popüler teknolojilerden bir seçki sunuyoruz.
Oğuzhan Vıcıl
18

--- Sayfa 713 ---
Üç Boyutlu Yaşam
Daralan pazarda çıkış arayışı içinde
olan büyük teknoloji firmaları, şimdiler-
de özellikle görüntü teknolojisindeki ye-
niliklerle kullanıcıları çekmeye çalışıyor.
İşin ilginç yanı, bu strateji oldukça tut-
muş gözüküyor. Hangi teknolojik ürünü
kullanırsa kullansın, artık hemen herkes
daha yüksek çözünürlük, daha gerçek-
çi görüntü teknolojisine sahip ürünlerle
mükemmelliği hedefliyor.
Bir yanda bunlar olurken, diğer yan-
da senelerdir araştırma-geliştirmeye bü-
yük yatırım yapan firmalar artık çabala-
rının sonucunu görmek istiyorlar ve bu-
nun neticesinde yeni 3-D teknolojisine
sahip ürünler birbiri ardına piyasaya sü-
rülüyor.
Herkes hazırlıklı olsun, şimdiden tüm
dünyayı sarmaya başlayan 3-D fırtınası
2010 yılı içinde tam bir 3-D şölenine dö-
nüşecek! Televizyondan kişisel bilgisa-
yarlara, oyun konsollarından cep tele-
fonlarına kadar artık üç boyutlu yaşam
hayatımızın her köşesinde olacak. Bu
nedenle yakın bir zamanda yeni bir tek-
nolojik ürün satın almayı düşünüyorsa-
nız, bu yazımızı okumadan almaya karar
vermeyin. Bizden söylemesi.
3-D TV
Daha HD TV’ler evlerimizin salon-
larındaki yerlerini yeni yeni almaya baş-
lamışken, ülkemizde de satışı yapılma-
ya başlanan üç boyutlu televizyonlar ve
blu-ray oynatıcılar yeni bir heyecan ya-
rattı. Büyük firmalar birbiri ardına 3-D
teknolojilerinin tanıtımını yapma ve ra-
kiplerinin gerisinde kalmayarak bu yeni
pazardaki fırsatı kaçırmama telaşındalar.
Birçok firma görüntüde mükemmelliğe
ulaşmak için hem 2-D hem de 3-D gö-
rüntü desteği ile 2010 yılı içinde tüketici
karşısına ya çıkmış durumda ya da çık-
mayı planlıyor.
Televizyon ve monitörlerde kullanıl-
maya başlanan yeni nesil 3-D teknoloji-
ler, üç boyutlu sinema ve resim karele-
rinden aşina olduğumuz kırmızı-mavi
kâğıt gözlüklerden daha farklı bir ça-
lışma prensibine dayanıyor. Üç boyut-
lu görüntü teknolojisinin ilk örneklerin-
den olan bu kırmızı-mavi renkli kâğıt
gözlükler, sonraki yıllarda yerini bir ta-
kım farklılıklarla yeni nesil “pasif pola-
rize” 3-D gözlüklere bıraktı. Basitçe ifa-
de edersek, iki görüntünün polarize filt-
reler üzerinden ekran-
da üst üste bindiril-
me prensibine göre
çalışan bu sistemler-
de, üzerinde herhan-
gi elektronik bir aksam
bulunmayan pasif po-
larize gözlükler kulla-
nılır. Bu sayede her bir
göz ayrı bir görüntü alır ve bunlar beyin-
de farklı algılanarak üç boyutlu derinlik
algısı oluşur. Bu yeni nesil polarize göz-
lükler, kırmızı-mavi gözlüklere nazaran
renklerde daha az bozulmaya sebep ol-
duğu için daha iyi izleme konforu sunu-
yor.
Ev kullanımı için ta-
sarlanan yeni nesil 3-D
sistemler de temelde
görüntünün beyin ta-
rafından farklı olarak
algılanması
prensibi-
ne göre çalışsa da, tek-
nolojik altyapıları pa-
sif gözlüklerden fark-
lılık gösteriyor ve sun-
duğu daha gerçekçi üç
boyut algısı ile öne çı-
kıyor. Bu yeni nesil sistemlerde ekran-
da saniyede 120 defadan fazla yenilenen
görüntü yer alıyor ve bu ekranla senkro-
nize bir şekilde çalışan elektronik filtre-
li “aktif” 3-D gözlükler kullanılıyor. Bu
gözlüklerde sağ ve sol olmak üzere her
bir mercekte gözün algılayamayacağı
hızda (saniyede 60 defadan fazla) açılıp
kapanan perdeler (obtüratör) sayesinde
dönüşümlü olarak her bir göze farklı gö-
rüntünün gelmesi sağlanıyor. Bu sayede
göze oldukça doğal görünen ve gerçeğe
yakın derinlik algısı veren üst düzey ste-
reoskopik etki üretilmiş oluyor. Ayrıca
polarize gözlüklerin aksine bu gözlükler,
gölgelenme ve görsel bozuklukları en-
gelleyerek daha uzaktan 3-D izleme fır-
satı da sunuyor.
Futbolseverlere müjde! Herkesin
merak ve heyecanla beklediği 2010 FI-
FA Güney Afrika Dünya Kupası maçla-
rı izleyicilere 3-D seçeneği ile sunula-
cak. Sony ile yapılan medya anlaşma-
sına göre 25 kadar maç yayını Sony
3-D kamera teknolojisi ile izleyiciler-
le buluşacak. Maçların oynanacağı on
adet stadyumdan Johannesburg’daki
Soccer City ve Ellis Park, Durban, Ca-
pe Town ve Port Elizabeth olmak üzere
beş tanesi 3-D yayın için seçilmiş. Maç-
lar Sony’nin her bir stadyumda kura-
cağı 7 adet 3-D kamera ile görüntüle-
necek ve stadyum dışındaki 3-D can-
lı yayın araçları ile izleyicilere ulaştırı-
lacak. Evlerinde 3-D televizyonu olan-
lar, bu müthiş eğlenceyi yaşama fırsa-
tı bulacaklar. Şimdiden ABD’deki ESPN
ve İspanya’daki Sogecable kanalları ile
3-D canlı yayın anlaşmaları yapıldı bile.
Blu-ray Oynatıcılar
Türkiye’de satışına başlanacak olan
3-D ev televizyon sistemleri ile birlikte
yazılımları güncellenen blu-ray oynatı-
cılar da 3-D özelliğiyle tüketicilerin be-
ğenisine sunuluyor.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
19

--- Sayfa 714 ---
Yaşamımızda Yer Almaya Aday İnteraktif ve Görsel Teknolojiler
Bugün için aktif gözlükler fiyat olarak
yüksek olsa da bu teknolojilerin yaygın-
laşmaya başlamasıyla fiyatların düşme-
si bekleniyor. Bir yandan da üretici fir-
malar özel bir gözlüğe ihtiyaç duymayan
sistemler üzerinde uğraşıyorlar. Şimdi-
den bu tür teknolojilerin tanıtımları tü-
keticilerin beğenisine sunulmaya baş-
landı bile.
Avatar, Alis Harikalar Diyarında, Ti-
tanların Savaşı gibi üç boyutlu prodüksi-
yonlarla yüzlerce milyon dolarlık kâr el-
de eden şirketler, bu tür filmlerin yapımı
uzun zaman aldığı için gözünü bir taraf-
tan da eski filmlere çevirdi. Şimdiden Ti-
tanik gibi filmlerin üç boyut çalışmaları
başladı. Bunlara ek olarak şimdilik sayıla-
rı az olsa da bu teknolojinin yaygınlaşma-
sı 3-D yayın yapan kanalların, filmlerin
ve oyunların artmasına bağlı. Bu neden-
le mevcut teknolojilerden bazıları 3-D içe-
riğin çok da yaygın olmadığı bu günlerde
mevcut iki boyutlu görüntüleri üç boyut-
luya çevirebilen yeteneklere sahip ürün-
lerle tüketicinin karşısına çıkıyor.
LG Full LED Slim 3D TV ve Samsung
3D LED TV serilerini Türkiye’de satışa
sundu. Panasonic VIERA NeoPDP Full
HD 3D TV’sini Mayıs ayı sonunda kul-
lanıcılarla buluştururken Sony, 1080p
Full HD 3D BRAVIA TV’lerini Haziran
ayı itibariyle Türk tüketicisinin beğe-
nisine sunmayı planlıyor.
3-D Oyun Konsolları
Bütün bu gelişmeler olurken tabii ki oyun severler de unu-
tulmuyor. 2010 yılının yaz aylarında çıkması planlanan bir ya-
zılım güncellemesi ile bütün Sony PlayStation 3 oyun konsol-
ları 3-D oyunları oynatmaya hazır hale getiriliyor. Tabii ki, eğer
elinizde üç boyutlu bir oyun yoksa 3-D oyun konsolunuzun
olması bir önem arz etmiyor. Yakın bir zamanda 3-D stereos-
kopik PlayStation 3 oyunlar da raflardaki yerini alacak.
Tabii ki burada en önemli gelişme Nintendo oyun sistem-
lerinin getirmeyi vadettiği gözlük ihtiyacı duyulmayan 3-D
oyun sistemleri. Özellikle Wii ile Sony PlayStation 3 ve Micro-
soft Xbox 360 önünde götürdüğü liderliği korumayı amaçla-
yan Nintendo şirketi, üç boyutlu Nintendo 3DS oyun konsolunu önümüzdeki mali yıl içinde
çıkarmayı planlıyor. Nintendo cephesinden yapılan bir diğer açıklamaya göre üç boyut özel-
liği açılır kapanır bir özellik olarak karşımıza çıkacak.
20

--- Sayfa 715 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
3-D masaüstü programı
İlk tanıtım versiyonunun çıkışından
üç sene kadar sonra 2009 Yılı Nisan
ayında resmi olarak piyasaya giriş ya-
pan BumpTop programı, kullanıcılara
gerçek bir masa kullanıyormuş deneyi-
mini sağlamak amacıyla geliştirilen bir
uygulama. Bununla çok daha gerçek-
çi bir üç boyut deneyimi yaşama adına
dokümanları savurabilir, buruşturabi-
lir, düzenli ya da gevşek yığınlar halin-
de depolayabilir veya iskambil destesi
gibi savurabilirsiniz. Ayrıca tüm bunla-
rı yapabileceğiniz farklı farklı duvarlar
da unutulmamış. Henüz piyasaya gire-
li kısa bir zaman olmasına rağmen Go-
ogle Şirketi’nin dikkatini çekmiş ola-
cak ki, geçtiğimiz Mayıs ayında Bump-
Top şirketi Google tarafından devralın-
dı. Geçtiğimiz yıldan bu yana, üzerin-
de çok da fazla yenilik yapılmayan bu
masaüstü programı, Google altyapı-
sı ve finansal desteği ile kullanıcılara
çok daha gerçekçi üç boyut deneyimi
sağlayacak ve Google Chrome İşletim
Sistemi’nin bir parçası olacak gibi gö-
züküyor.
21

--- Sayfa 716 ---
Yaşamımızda Yer Almaya Aday İnteraktif ve Görsel Teknolojiler
E-kitap
İnternetin ve mobil iletişimin hayatımıza gir-
mesiyle klasik yöntemler yerini son teknoloji ile-
tişim araçlarına bırakıyor. Bu gelişmelerden payı-
nı alan diğer bir sektör de yayıncılık sektörü. Kitap
okuma alışkanlıklarımızı değiştirmeye aday olan
e-kitap projesi ile artık favori kitaplıklar elektronik
ortama iniyor. Taşınabilir bilgisayarlara indirilebilen
e-kitaplarla artık yüzlerce kitabı yanınızda taşıyabi-
lir, evdeki kütüphaneniz yetmediği için ne yapaca-
ğım bütün bu kitapları derdinden kurtulabilirsiniz.
Tabii ki “Eee? Ne var bunda canım, bu yeni bir
teknoloji değil ki!” dediğinizi ve biraz da kızar gibi
olduğunuzu tahmin edebiliyoruz. Ama burada kas-
tettiğimiz çok daha önceleri e-kitap olarak satışı ya-
pılmaya başlanan yabancı dildeki kitaplardan ziyade
yasal Türkçe e-kitaplar, özellikle büyük yayınevleri
tarafından yayımlananlar. Yoksa internetteki payla-
şım sitelerine düşen, gerek yazarın alın terine gerek-
se yayımlanma süreci içinde yer alan birçok kişinin
emeğine göz diken korsan yayınlar değil!
TÜBİTAK, Türkiye Teknoloji Geliştirme Vak-
fı desteği ve Türkiye’nin önde gelen yayınevlerinin
işbirliğiyle gerçekleştirilen proje sayesinde, artık
kullanıcılar istedikleri kitapları elektronik ortamda
okuyup saklamak üzere satın alabiliyorlar. Şimdiden
birkaç yayınevi e-kitapların satışını yapmaya başladı
ve elektronik ortamda yer alan kitapların sayısı her
geçen gün artıyor. Önümüzdeki yıl içinde e-kitaplar
daha çok gündemimizde olacak gibi duruyor.
IPTV
Televizyon izleme alışkanlığımızı ra-
dikal bir biçimde değiştirecek IPTV’ye
(İnternet Televizyon Protokolü) az bir
süre kaldı. Eğer siz de seneler boyunca
“pasif” izleyici olmaktan sıkılmış, bunal-
mış, istediğiniz programları istediğiniz
zaman istediğiniz yerde izleyebileceği-
niz günleri hayal etmişseniz, sıkı durun
yakın bir zamanda bunların hepsi ger-
çek oluyor. Amerika ve Avrupa’da ha-
yata geçmiş olan IPTV, Türk Telekom ve
Superonline gibi büyük iletişim devle-
rinin çalışmalarıyla yakın bir zamanda
siz TV severlerin hizmetine sunulacak.
Şimdiden ülkemizde de kullanıma
geçen Web TV, farklı kanal seçenekleri
ve IPTV ile sunduğu benzer özellikle-
riyle bilgisayar kullanma ile TV izleme
alışkanlıklarımızı birleştirmeye baş-
ladı bile! TV yayınları ve diziler şimdi
bilgisayardan izlenebiliyor, yayın dur-
durma ve devam ettirme seçenekle-
rine ek olarak dizileri bir hafta boyun-
ca tekrar izlemek de mümkün. Ayrı-
ca izleyiciler geniş bir film arşivi için-
den DVD veya vizyondaki filmleri iste-
dikleri anda makul bir fiyatla izleyebil-
menin keyfini yaşıyorlar. Bu platforma
dâhil olan yerli ve yabancı kanal sayı-
sı da gün geçtikçe artıyor. Ve tabii ki
bir başka platformda futbol severler,
maçları internet üzerinden yurt dışın-
dan da takip edebiliyorlar.
Web TV, bu projenin ilk ayağını
oluşturuyor. IPTV teknolojisinde ise
Digitürk’te kullanılan yayın kutusu-
na benzer bir şekilde evlerde kullan-
dığımız televizyon sistemlerine bağ-
lanacak bir cihaz vasıtasıyla platform-
daki yayınların izlenmesi sağlanacak.
Bir diğer ifade ile internet, uydu alıcı-
larının ve kablo TV sistemlerinin yeri-
ni alarak yayını izleyiciye ulaştıracak.
IPTV’de neler yok ki! IPTV sistemin-
de kullanılacak olan cihaz (kutu), aynı
zamanda telefon ve internet hatlarına
da bağlandığı için televizyon, bilgisa-
yar, telefon ve DVD tek bir platform-
da birleşebilecek. Önümüzdeki yıllara
damgasını vuracak olan bu sistem in-
ternet üzerinden çalıştığı için, görün-
tü kalitesi doğal olarak o anki internet
hızına bağlı olarak değişebiliyor. Bu
nedenle servis sağlayıcılar şimdilerde
internet altyapısını güçlendirmek için
çalışıyorlar.
Bir yanda son teknoloji ev sine-
ma ve televizyon sistemleri, bir yanda
yakın bir zamanda gelecek olan 3-D
TV’ler, bir yanda IPTV! Yakın bir za-
manda evler artık tam bir sinema ve
stadyum şenliğine dönüşecek.
22

--- Sayfa 717 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
Bu yeni kitap basım ve dağıtım şekli birçok avantajı da beraberinde getiriyor. Kâğıt, cilt,
baskı, dağıtım ve depolama gibi masrafların ortadan kalkması ile maliyetler önemli ölçüde azal-
tılabiliyor. Bu da okuyucu açısından daha düşük fiyat demek. Bir diğer avantajı da, almak için sabır-
sızlandığınız bir kitabı evinizin konforu içinde saat kaç olursa olsun internet üzerinden alıp aynı anda
okumaya başlamanızı mümkün kılması. Ayrıca kâğıt kullanılmadığı için çevreci olması da cabası.
Diğer yandan e-kitap teknolojisi yazarlar açısından da büyük avantajlar
sağlıyor. Yayıncılık sektöründe olanlar bilirler, kitap basım işi
ciddi bir süreçtir; oldukça zorlu, maliyetli ve uzun bir süreç
sonunda kitaplar okuyucularla buluşur. Yayınevleri her bir ki-
tap için ciddi sayılabilecek yatırımlar yapar. Redaksiyon, dizgi,
film, kalıp, baskı, ulaştırma, dağıtım, reklam ve depolama gi-
bi maliyetler vardır. Bu nedenle yayınevleri kendileri açı-
sından kârlı olmayacak veya riskli olabilen yatırımlara
girmekten kaçınırlar. Bunun sonucunda yazarlar, kitapla-
rını basacak yayınevi bulmakta çoğu zaman zorlanırlar ve bazı
kitaplar hiçbir zaman okuyucu ile buluşamaz. Öte yandan e-kitaplarla
hem bu maliyetler azaldığı için yayınevleri daha kolaylıkla bu tarz kitap-
ları basmayı kabul edebilmekte veya hiç olmadı yazarlar kendi başla-
rına kitaplarının satışını internetten yapabilmekteler. Bu ise daha çok
yazarın ve fikrin okuyucu ile buluşması demektir.
 Tabii ki, herkesin istediği gibi kendi kitabını basabilmesi, aynı zaman-
da yanlış bilgilerle dolu olabilen veya nitelik ve içerik açısından kalitesiz ki-
tapların filtresiz bir şekilde okuyucu ile buluşabilmesi de demek oluyor. Ama bu
tür tehlikeler, yazımızın başında bahsettiğimiz büyük yayınevleri tarafından basılan
e-kitaplar için söz konusu olmayacaktır.
Bilgisayar üzerinden uzun süre okuma yapmanın gözleri çok fazla yorması nedeniyle
ABD’deki yayınevleri, Amazon Kindle tarzı cihazlar ile okuyucuya daha
doğal okuma hissi verecek, ışık yansıması yapmayan e-kitap okuyucu-
lar ile okurlarına ulaşmaya çalışıyorlar. Bu cihazlar şimdilik ülkemiz or-
talama geliri açısından pahalı olsa da, meraklı okuyucular için Türkiye pa-
zarında da farklı marka ve modeller  altında
satışına başlandı.
>>>
23

--- Sayfa 718 ---
Yaşamımızda Yer Almaya Aday İnteraktif ve Görsel Teknolojiler
Yeni Nesil Tablet PC’ler
Çok farklı bir deneyim yaşamanızı
sağlayacak olan yeni nesil tablet PC’ler,
herkesin çıkmasını merakla beklediği
iPad’lerle farklı bir boyuta taşındı. Dizüs-
tü bilgisayarlar, netbooklar ve kendinden
önceki tablet nesli ile karşılaştırıldığında
kullanıcıyla çok daha yakın ve samimi bir
etkileşim içinde olma noktasında hemen
kendini fark ettiriyor. Piyasaya çıkalı çok
kısa bir süre olmasına rağmen bir milyo-
nu aşkın satışla iPad’ler şimdiden netbo-
ok satışları üzerindeki etkisini gösterme-
ye başladı. Yüksek çözünürlüklü dokun-
matik ekranı, neredeyse dans edercesi-
ne parmaklarla cihazın kullanılabilmesi,
klasik klavye ve fare kullanma anlayışını
kökten değiştirmesi bu ince ve zarif aleti
ilgi merkezi haline getiriyor.
Kimilerine göre büyükçe bir iPhone, ki-
milerine göre bilgisayar kullanma alışkan-
lıklarını değiştirecek bir fenomen! Bu ne-
denle şimdiden kesin bir şey söylemek zor
olsa da, bu ürünün özel bir kullanıcı pro-
filinin taleplerine hitap ettiğini söylemek
yerinde bir yaklaşım olacaktır. Bu üründe
kamera, HDMI çıkışı, USB portu, SD slot,
çoklu uygulama çalıştırma (multitasking)
ve standart 3G özelliklerinin olmaması
ilk göze çarpan eksiklikler olarak karşımı-
za çıkıyor. Ayrıca Html 5 ve CSS 3’e karşın
Adobe Flash desteğinden mahrum olma-
sı ve pil değiştirememe sorunu eleştiri alan
diğer konular arasında.
 Bu sebeplerden ötürü hem görünüş
hem de teknik özellikler açısından büyük-
çe bir iPhone’a benzemesi dolayısıyla ba-
zı eleştiriler alsa da film izleme, internette
gezinme, fotoğraflara bakma, e-kitap oku-
ma, gazete ve dergilerin sayısal versiyonla-
rını okuma kabiliyetleri açısından bilgisa-
yar dünyasına farklı bir anlayış getiriyor.
Zaten, Apple CEO’su Steve Jobs’un ifade-
siyle “akıllı telefonlar ve kişisel bilgisayar-
lar arasındaki boşluğu doldurmak ama-
cıyla” tasarlanan bu ürünü, yakın zaman-
da çıkması planlanan netbook benzeri di-
ğer tablet PC’lerle karşılaştırmak çok doğ-
ru bir yaklaşım olmasa gerek. Ayrıca hızlı
açılma zamanı, çok ucuza veya bedava ola-
rak edinilebilecek uygulamalar nedeniyle
yazılım maliyetini düşürmesi, barındırdığı
diğer teknik özelliklerle şimdiden PlaySta-
tion ve Nintendo oyun konsollarına mey-
dan okur hale gelmesi bile iPad’i diğerle-
rinden farklı bir noktada konumlandır-
mak için yeterli sebepler arasında.
KURUMSAL AMAÇLI
SOSYAL YAZILIMLAR VE
SOSYAL AĞLAR
Facebook, YouTube, Twitter, MSN, Yahoo, Gtalk, My Space, Skype…
Bu sosyal ağlar ve paylaşım siteleri hayatımıza gireli çok kısa bir süre ol-
masına karşın, gerek sunduğu teknolojik imkânlar gerekse sosyalleşme
aktivitelerine getirdiği yeni yaklaşımlarla milyonlarca kişiyi arkasından
sürüklemeye devam ediyor. Kişisel kullanıcılar açısından dünyada ve ül-
kemizde çoğunlukla arkadaşlık kurma ve çevre edinme amaçlı kullanıl-
maya başlanan sosyal ağlar, barındırdığı kullanıcı potansiyeli ve sunduğu
teknolojik imkânlarla ister istemez kurumsal şirketlerin de kapsama ala-
nına girdi. Bu gelişme kurumsal sosyal medya ve kurumsal sosyal ağ ol-
gusunu doğurdu. ABD ve Avrupa ülkelerinde kurumsal şirketler artık ku-
rumsal sosyal ağ yazılımları (enterprise social networking software), wi-
kiler, bloglar, mikro-bloglar vs. ile bu alanda var olduklarını gösteriyorlar.
Bir yanda bu gelişmeler olurken, diğer yanda bazı şirketlerse bu tarz site-
lere erişimin engellenmesi gerekliliğini savunarak yeni bir tartışmanın fi-
tilini de ateşlemiş oldular.
Deloitte tarafından 2009 yılında gerçekleştirilen “Sosyal Ağlar ve İşye-
rinde İtibar Riski” araştırmasına göre, ankete katılan çalışanların %74’lük
kısmı Facebook, Twitter ve YouTube gibi sosyal ağlar vasıtasıyla şirket iti-
barının zedelenebileceği görüşünü paylaşırken, %61’lik kısım yöneticiler
tarafından sosyal ağlardaki aktiviteleri izleniyor olsa bile alışkanlıklarını de-
ğiştirmeyeceklerini belirtiyor. İşin ilginç yanı ise, ankete katılanların üçte bi-
rinden fazlası bu ağlarda paylaşım yaparken amirlerini, çalışma arkadaşla-
rını veya müşterilerini göz önüne almadıklarını belirtiyorlar.
Genel olarak şirket yöneticileri sosyal ağlarda ve internette geçirilen
zamanı verimsiz geçen zaman olarak algılıyor ve iş gücü kaybına yol
açtığını düşünüyor. Aynı zamanda üçüncü parti uygulamalar nedeniy-
le birçok virüse davetiye çıkarması sosyal ağlara temkinle yaklaşılması-
na sebep oluyor. Bütün bunlara ek olarak bazı çalışanların olur olmaz
bir şekilde amirleri, çalışma arkadaşları veya şirketleri hakkında yazıl-
maması gereken şeyleri bu paylaşım sitelerinde dile getirmesi şirket iti-
barını zedeleyici aktiviteler olarak karşımıza çıkıyor. Sırf bu nedenlerle
işini kaybedenleri medyadan takip edebiliyoruz. Bütün bunlar yöneti-
cilerin sosyal ağların kullanımına neden karşı çıktıklarının haklı göster-
geleri olarak karşımıza çıkıyor.
Yaygın olan kanaate göre çalışanlar sosyal ağlara olan erişimin bir
ihtiyaç olduğunu, iş hayatı ile özel hayatı dengeleyici bir unsur oldu-
ğunu ve bu nedenle daha iyi motive olduklarını belirtiyorlar. Ayrıca
günümüzde mobil iletişim araçlarının yaygınlaşması, Facebook ve
Twitter gibi sosyal ağlara cep telefonları ile kolaylıkla erişilebilir olma-
sı, çalışanların büyük çoğunluğunun en azından bir tane sosyal ağ kul-
lanıcısı olduğu da göz önüne alınırsa, internet erişimlerine yapılacak
kısıtlamaların çok da işe yaramayacağı açıktır. Bu sebeple şirketlerin,
sosyal medya kullanımına ilişkin riskleri minimize etmeye yönelik ken-
di iç politikalarını üretmeleri ve uygulamaya koymaları en mantıklı çö-
züm gibi gözüküyor.
Yasaklamanın bir çare olmadığını gören ve değer yaratma peşinde
olan şirketler, sosyal ağların sunduğu teknolojik imkânlardan faydalan-
mak, marka değerini arttırmak, çalışanların bilgi birikimlerini paylaşabil-
meye ve birbirleri arasındaki iletişimi arttırmaya yönelik kurumsal sosyal
yazılım ürünlerini şirketlerine adapte etmeye başladılar bile.
24

--- Sayfa 719 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
<<<
Şimdilik sunduğu özelliklere göre yüksek fiyata tü-
keticilerle buluşsa da, eğer masaüstü bilgisayarınıza
alternatif olarak düşünüyorsanız, henüz biraz erken
olduğunu belirtmeliyiz. Tabii ki, Apple Şirketi de bu
eksikliklerin farkındadır ve pazar payını düşürmemek
için yeni versiyonlarında bu eksiklikleri giderecektir.
Tüm bu gelişmeler olurken, diğer firmalar da pas-
tadan pay alabilmek veya bu sektörde devam edebil-
mek için benzer ürünlerini bu sene içinde çıkarma-
yı planlıyorlar. Daha önce açıklanmış olan piyasaya
çıkış tarihleri şimdilik ertelense de HP
Slate ve Microsoft Courier, Apple iPad’e
nazaran farklı ve daha üstün donanım
özellikleriyle pazara çıkmayı planlıyor.
Tabii ki yeni nesil tablet PC yarışların-
da geri kalmak istemeyen ve teknoloji-
nin hemen her alanında yer alma çabası
içinde olan Google’ı da unutmamak la-
zım. Ve tabii ki burada yer veremediği-
miz daha birçok şirket de yeni nesil tablet savaşla-
rında yerini almak için çoktan çalışmalarına başla-
dı. Bilim ve Teknik’in bu sayısındaki bir diğer yazıda
hâlihazırda kullanılan PC’lerin yerine ikame edile-
bileceği vaat edilen ürünlerin genel özelliklerinden
bahsediliyor. Bu nedenle diğer tablet PC’ler hakkın-
da daha fazla bilgi için o yazıyı okumanızı tavsiye
ederek konuyu burada noktalıyoruz.
Uzun vadede bu tablet savaşlarından kim galip çı-
kar şimdiden kestirmek güç olsa da, şurası da görü-
nen bir gerçek ki, eğer bu yeni trend ge-
lişmeyi sürdürürse farklı ürün yelpazesin-
den olan iPod Touch, Sony PSP, Nintendo
DS ve e-kitap okuyucular için de büyük
tehdit oluşturacak gibi gözüküyor.
iPhone örneğinde yaşananlara benzer
şekilde acaba tablet pazarı da iPad’ler ve
diğerleri olarak ikiye ayrılacak mı? Baka-
lım gelecek günler neler getirecek…
ABD merkezli Burson-Marsteller hakla ilişkiler şirketinin
en büyük 100 şirket üzerinde (Fortune 100 Companies) sos-
yal medya araştırması, kurumsal sosyal ağların mevcut du-
rumunu ve nereye gittiğini göstermesi bakımından olduk-
ça önemli veriler sunuyor. Bu araştırmaya göre 54 şirket pay-
daşlarına doğrudan ulaşabilmek için Twitter kullanırken, 32
şirket kurumsal blogları iletişim amaçlı kullanıyor. 29 şirket
ise Facebook fan sayfaları ile faaliyet ve duyurularını yapı-
yor ve bu şekilde şirketlerin popülerliğini ve marka değeri-
ni arttırmayı hedefliyor. Şirketlerin sosyal ağları hangi amaç-
la kullandığına gelince karşımıza ilginç istatistikler çıkıyor.
Dell, IBM, Intel, Microsoft, Cisco ve HP gibi teknoloji sektörü-
nün önde gelen firmaları Twitter’ı en etkin kullananlar olarak
göze çarpıyor. Şirketlerin %94’ü Twitter hesapları üzerinden
kurumsal haber, duyuru ve güncellemeler yaparken, %67’lik
kesim müşteri hizmetleri için bu hesabı
kullanıyorlar. Twitter o kadar popüler bir
durumdaki 57 şirket promosyonlar için,
11 şirket ise iş ilanları ve açık pozisyon-
ların duyurusu için bu hesabı kullanıyor.
Diğer bir yandan yazılım şirketleri de
boş durmuyor ve kurumlar için geliştir-
dikleri özel çözümler ile farklı bir yakla-
şım getiriyor. Sosyal yazılımlar ile kurum
intranetleri tek yönlü iletişim araçları olmaktan çıkıyor ve in-
teraktif bilgi paylaşımı ve iş birliği amaçlı platformlar haline
geliyor. Barındırdığı arama motorları sayesinde ihtiyaç du-
yulan kişiler ve bilgiler hızlı bir şekilde bulunabiliyor, konu
başlığına göre bloglar oluşturulabiliyor ve uzmanlık alanı-
na göre kullanıcı profilleri oluşturulabiliyor. Bu yazılımlardan
bir kaçına örnek verirsek Microsoft Sharepoint uygulamala-
rı şimdiki versiyonlarında wikiler, bloglar ve RSS teknolojisi
barındırırken, IBM şirketi Lotus Connection ve SAP Business
Suite ile kurumlar için sosyal ağ hizmeti sağlıyor.
Hatta işin boyutu öyle bir noktaya doğru kayıyor ki, dün-
yanın önde gelen danışmanlık şirketlerinden Gartner’ın tah-
minlerine göre 2014 yılı itibarı ile şirket içi kullanıcıların yak-
laşık %20’lik bölümü kişisel iletişim için e-posta yerine sosyal
medya hizmetlerini kullanıyor olacak.
Ülke olarak sosyal paylaşım sitelerinde zaman geçirme
performansı (!) bakımından kısa sure içinde birçok ülkeyi ge-
ride bıraktığımız düşünülürse, ABD ve Avrupa’da başlayan
bu trendin ülkemizdeki şirketler tarafın-
dan es geçilmesi düşük bir olasılık gibi
gözüküyor. Hele de çalışan kesimin çok
büyük oranının sosyal ağları kullanıyor
olması, yaygın mobil internet kullanımı
ve sosyal medyanın gücü gibi sebep-
ler nedeniyle yakın zamanda kurumları
sosyal ağlarda sıklıkla göreceğiz gibi gö-
züküyor. Şimdiden bazı dernekler ve ku-
rumlar ortaklık fırsatlarının artması, uzman kişilere daha hız-
lı ve kolay ulaşılması amacıyla sosyal ağlardaki yerlerini al-
dılar bile.
25

--- Sayfa 720 ---
26
36
Gökadalar evrenin en büyük yapıları. Her biri milyarlarca yıldız ve bu yıldızların toplam kütlesinden çok daha yüksek miktarda karanlık madde
içeriyor. Hubble Uzay Teleskobu’nun gözünden evrenin derinliklerine baktığımızda bazı gökadaların dans edermişçesine iç içe geçtiğini,
bir bakıma “çarpıştığını” görüyoruz. Gökbilimciler bundan 20 yıl önce, bu tür çarpışmaların çok ender meydana geldiğini düşünüyordu.
Günümüzdeyse bunun çok sayıda örneğine tanık oluyoruz. Hatta gökadamız Samanyolu da dahil çoğu gökadanın geçmişte en azından bir
çarpışma geçirdiği düşünülüyor. Koreografisi kütleçekimi tarafından yapılan dansları da gökadaların kendileri gibi gösterişli oluyor.
Son yıllarda kök hücre araştırmaları deneysel aşamadan tedavi uygulamalarına doğru hızla ilerliyor. Kök hücrelerin onarımsal tıp dışında
klonlama gibi uygulamaları sosyal, etik ve politik boyutlarıyla bu gelişmelerin önünü tıkama riskini beraberinde getiriyor.
Bu nedenle kök hücre araştırma ve uygulamalarının birbirinden ayrılması, bilimsel olmayan medyatik yaklaşımlardan uzak durulması
çok önemli. Bilim ve Teknik dergisinin bu sayısında bu konuda aktif olarak çalışan ve üreten bilim insanlarının kaleminden en gerçekçi
değerlendirmeleri bulabileceksiniz. Bu sayının ümit tacirlerine karşı ciddi bir kaynak olması hedefleniyor.
18
Bilim ve Teknik dergisi olarak her sayımızda sizlere dünyadaki yeni teknolojik gelişmeler ve ürünler hakkında detaylı bilgiler sunmaktayız.
Bu ayki sayımızda ise dünyadaki teknolojik gelişmeler arasından ülkemizde de uygulamaya geçen ve yaygınlaşmaya başlayan popüler
teknolojilerden bir seçki sunuyoruz. Bunu yaparken 2010 yılı içinde diğerlerine nazaran biraz daha öne çıkmış teknolojileri göz önüne aldık
ve yerimizin el verdiği ölçüde anlatmaya çalıştık. Neler yok ki! 3-D TV, 3-D Oyun Konsolları, 3-D masaüstü programı gibi üç boyutlu
yaşam teknolojilerinden, Sosyal ağlara IPTV’den  Türkçe içerikli E-kitaplara ve tablet çılgınlığına kadar farklı
yelpazeden birçok konuya değindik. Umarız sizler de okurken keyif alırsınız.
İçindekiler

--- Sayfa 721 ---
Haberler ........................................................................................................................................... 4
Merak Ettikleriniz / Zeynep Ünalan .......................................................................................... 12
Ctrl+Alt+Del / Levent Daşkıran ................................................................................................. 14
Tekno-Yaşam / Osman Topaç ..................................................................................................... 16
Yaşamımızda Yer Almaya Aday İnteraktif ve Görsel Teknolojiler / Oğuzhan Vıcıl ............. 18
Devlerin Dansı / Alp Akoğlu ....................................................................................................... 26
Karşı-madde Evrende Pek Varolmayan İkizimiz / Melahat Bilge Demirköz ........................ 32
Kök Hücre: Ne? Nasıl? Niçin? Ne Zamandan Beri? Nereye Kadar? / Meral Beksaç ........... 36
Kök Hücre Kaynakları: Embriyonik Kök Hücreler / Y. Murat Elçin ..................................... 40
Embriyodan Erişkine Kök Hücreler / Nur Çakar .................................................................... 42
Böbrek Hastalıklarında Kök Hücre Tedavisi / Şehsuvar Ertürk ............................................. 45
Sentetik Organların Oluşturulması / Y. Murat Elçin ............................................................... 46
Hasarlı Kalpler Hücrelerle Yenilenebilecek mi? / Rüçhan Akar ............................................. 48
Göz Hastalıklarında Kök Hücre Nakli / Kaan Gündüz ........................................................... 48
Nörolojik Hastalıklarda
Kök Hücre Uygulamaları / Yasemin Gürsoy-Özdemir - Turgay Dalkara .............................. 49
Diyabet Tedavisinde Kök Hücre / Nilgün Başkal ..................................................................... 50
Hareket Sistemine Yönelik Kök Hücre Uygulamaları / Mehmet Binnet ............................... 52
Omurilik Yaralanmasında Kök Hücre Tedavisi / Mevci Özdemir - Ayhan Attar.................. 54
Pankreas Adacıklarında Kök Hücre / Erdal Karaöz ................................................................ 56
İnsan Kök Hücrelerin Dondurulması ve Yüzyıllarca Saklanması / Haydar Bağış ............... 58
İnternet Kıskacında Beyin / Zeynep Ünalan ............................................................................ 62
Bilim ve Sanatın Ortak Penceresinden / İlay Çelik .................................................................. 66
2004 Nobel Kimya Ödülü Sahibi Prof. Aaron Ciechanover / Özlem İkinci ......................... 72
Vücudumuz Her Ay Yenileniyor: Proteinlerimizi Yıkıyoruz / Aaron Ciechanover ............. 76
Bilişim Dünyasının Yeni Gözdesi: Tablet PC / Turgay Çubuk ............................................... 80
Oyununuzu Kumandasız Oynayın! / Burak Kale .................................................................... 82
İklim Değişikliğiyle Mücadelede Karbondioksit Depolama / Ender Ragıp Arslan ............. 84
Türkiye’ye Özgü Ekolojik Ayak İzi Hesaplama Aracı / Özgül Keleş - Sibel Özsoy ................ 88
Baba Olmak / Kemal Sayar ......................................................................................................... 92
94
Türkiye Doğası
Bülent Gözcelioğlu
98
Sağlık
Ferda Şenel
100
Gökyüzü
Alp Akoğlu
102
Matemanya
Muammer Abalı
104
Bilim Tarihinden
Abdurrahman Coşkun
107
Bilim ve Teknik’le
Kırk Yıl
Alp Akoğlu
108
Yayın Dünyası
İlay Çelik
110
Zekâ Oyunları
Emrehan Halıcı
+

--- Sayfa 722 ---
ESO 593-8
Bu etkileyici figür, iki gökadanın
dik açıyla çarpışmasıyla ortaya
çıkmış. İki gökada büyük olasılıkla
gelecekte tek bir gökada oluşturacak
şekilde birleşecek. Gökadalarda mavi
yıldızların sayısında görülen patlama,
çarpışmanın yıldız oluşumunu
tetiklediğini gösteriyor. Yay Takımyıldızı
doğrultusundaki ESO 593-8,
bizden 650 milyon ışık yılı uzakta.
Devlerin Dansı
Gökadalar evrenin en büyük yapıları. Her biri milyarlarca yıldız ve bu yıldızların toplam kütlesinden
çok daha yüksek miktarda karanlık madde içeriyor. Hubble Uzay Teleskobu’nun gözünden evrenin derinliklerine
baktığımızda bazı gökadaların dans edermişçesine iç içe geçtiğini, bir bakıma “çarpıştığını” görüyoruz.
Gökbilimciler bundan 20 yıl önce, bu tür çarpışmaların çok ender meydana geldiğini düşünüyordu.
Günümüzdeyse bunun çok sayıda örneğine tanık oluyoruz. Hatta gökadamız Samanyolu da dahil çoğu
gökadanın geçmişte en azından bir çarpışma geçirdiği düşünülüyor. Koreografisi kütleçekimi tarafından yapılan
dansları da gökadaların kendileri gibi gösterişli oluyor.
NASA / ESA
Alp Akoğlu
26

--- Sayfa 723 ---
K
ütleçekimi doğadaki temel kuvvetlerin
en zayıfı olmakla birlikte gökcisimleri-
ni bir arada tutan tek kuvvet. Örneğin Ay
ve Dünya kütleçekimi sayesinde bir arada duru-
yor. Benzer şekilde Güneş Sistemi’ni oluşturan ci-
simler, yıldızlar, gökadalar ve gökadaların oluştur-
duğu gökada kümeleri yine kütleçekimi sayesinde
birbirleriyle etkileşim halindeler. Kütleçekimi ol-
masaydı ne gökadalar, ne yıldızlar ne de gezegen-
ler oluşabilirdi.
Anten Gökadaları
NGC 4038 ve NGC 4039 adlı
iki gökadanın çarpışması
sonucunda ortaya çıkan
ve yüzlerce ışık yılı uzanan
kuyruklar geniş ölçekte
bakıldığında bir böceğin
antenlerini andırıyor. Bu
iki gökadanın bir zamanlar
Samanyolu ve Andromeda
gibi sarmal yapıda
oldukları düşünülüyor.
Bize yakınlığı ve görece
yeni bir çarpışma olması
sayesinde, gökadaların
içinde meydana gelen yıldız
oluşumu, gökbilimcilere
etkileşen gökadaları
anlama konusunda önemli
ipuçları sağlıyor. Fotoğrafta
görülen iki parlak sarı bölge
gökadaların çekirdekleri.
Onların çevresindeki kırmızı
ve kahverengi bölgeler
gaz ve toz bulutları.
Bu bulutların arasında
ve çevresindeki mavi
noktalarsa yeni oluşmuş
yıldızlar.
NGC 4676
“Fare Gökadaları” olarak
da bilinen NGC 4676,
iki sarmal gökadanın
karşılaşmasıyla oluşan
gelgit etkisinin sonucunu
gösteriyor. Gökadaların
birbirlerine uzak yanlarındaki
kollarda bulunan yıldızlar
şiddetle uzaya savruluyor.
Gökadaların merkezleri sarı
renkte, kolları ve kollarından
geri kalanlar mavi renkte
görünüyor.
NASA / ESA
NASA / ESA
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
27

--- Sayfa 724 ---
Devlerin Dansı
Geniş ölçekte değerlendirdiğimizde kütleçeki-
mine karşın evrendeki tüm gökadalar birbirinden
uzaklaşır. Buna yol açan, evrenin büyük patlamayla
kazandığı genişleme hızının yanı sıra karanlık ener-
ji denen ve hakkında fazla şey bilmediğimiz bir tür
enerji. Küçük ölçekte baktığımızdaysa gökadaların
gökada kümelerini, gökada kümelerininse gökada
süperkümelerini oluşturduğunu görüyoruz. Yani kü-
çük ölçekte onlar da kütleçekiminin hâkimiyeti al-
tındalar. Gökadalar Güneş’in etrafında dolanan ge-
zegenler gibi mükemmele yakın bir uyum içinde ha-
reket edemez. Çünkü fazlasıyla “akışkan” bir yapıla-
rı var. Bu nedenle, her ne kadar uzak gökadalar bir-
birlerinden uzaklaşıyor olsalar da, kümelerin iç di-
namikleri nedeniyle zaman zaman gökadalar birbir-
lerine doğru yaklaşabilir, hatta “çarpışabilirler”.
Bundan 20 yıl önce çevremizde gördüğümüz çar-
pışan gökadalar gökbilimcileri hayrete düşürüyordu.
Günümüzdeyse, özellikle Hubble Uzay Teleskobu’yla
elde edilen görüntüler bize bu çarpışmaların olağan
bir durum olduğunu gösterdi. Çevremizdeki her bir-
kaç yüz gökadadan yalnızca biri böylesine büyük çap-
lı bir çarpışma yaşasa da, zamanda geriye baktığımız-
da çok daha fazla sayıda gökadanın  geçmişinde en
azından bir çarpışma geçirmiş olduğunu görebiliyo-
ruz. Büyük Patlama’dan sonra ilkel evrendeki mad-
de kütleçekimiyle bir araya gelmeye başladığında, bu
çarpışmaların gökadaların evriminde önemli rol oy-
nadığı düşünülüyor.
“Çarpışma” sözcüğü her ne kadar yıkıcı bir ola-
yı çağrıştırsa da, söz konusu gökadalar olduğunda
bunun yıkıcı değil, tersine “yapıcı” ya da en azın-
dan değişime yol açan bir olay olduğunu söyleye-
biliriz. Zaten çarpışma sözcüğü de tartışmalı. Gök-
bilimciler buna genellikle “etkileşim” demeyi tercih
ediyor. Bunların nedeni, gökadaların içindeki yıl-
dız, gezegen gibi gökcisimlerinin kafa kafaya çar-
pışma olasılıklarının yok denecek kadar düşük ol-
ması. Bunu şu şekilde düşününce gözde canlandır-
mak daha kolay olabilir: Güneş’in çapı 1 TL’nin ça-
pı kadar (2,5 cm) olsaydı, ona en yakın yıldız yak-
laşık 750 km ötede olurdu. Uzaklıklar bu kadar faz-
layken, milyarlarca yıldızdan oluşan gökadalardaki
yıldızların çarpışma olasılığı çok düşük olur.
Durum böyle olsa da, gökadalar birer hayalet gi-
bi birbirlerinin içinden geçip gitmezler. Gökadanın
içinde bulunan madde kütleçekiminin etkisiyle etki-
leşime girer. Her biri dev birer sistem olan gökadala-
AM 0644-741
Fotoğrafta elmas gerdanlık
gibi görünen gökada
bir zamanlar sarmal bir
gökadaydı. Çarpışma
sonrasında bu hale gelen
gökadalara “halka gökadalar”
da deniyor. Bu fotoğraf,
gökada çarpışmalarının
gökadaların sarmal
kollarını nasıl ortadan
kaldırabileceğine güzel
bir örnek. Çarpışmanın
yarattığı etki iç kısımlardaki
yıldızların ve gazın dışa
doğru savrulmasına neden
olarak ve kolların dışlarındaki
gaz bulutlarını sıkıştırarak
yıldız oluşumunu tetikliyor.
Buradaki mavi yıldızlar yeni
doğmuş yıldızlar.
VV 705
Kafa kafaya çarpışma
aşamasında olan
bu iki gökada henüz yeni yeni
kaynaşıyor. Kütleçekiminin
etkisiyle kolların çarpışmanın
öncesinde açılmaya
başladığı buradan anlaşılıyor.
Çoban Takımyıldızı
doğrultusundaki bu gösteri
bizden yaklaşık 550 milyon
ışık yılı uzakta gerçekleşiyor.
NASA / ESA
NASA / ESA
28

--- Sayfa 725 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
rın içindeki maddenin kütleçekimi, zamanla iki gö-
kadanın bir gökada oluşturacak şekilde birleşmeleri-
ni sağlar.
1970’li yıllarda yapılan araştırmalar, birbirine ya-
kın gökadaların çevresinde gözlenen yıldızlardan olu-
şan kuyruk benzeri yapıların, gökadaların birbirleri
üzerinde yarattıkları gelgit etkisinden kaynaklandığı-
nı ortaya koydu. Normalde bir sarmal gökadanın yıl-
dızları, gökadanın merkezinin çevresinde dairesel ha-
reketler yaparlar. Ancak iki gökada birbirine yaklaştı-
ğında, gelgit etkisi her iki gökadanın da diğer gökada-
yı görmeyen tarafındaki yıldızları dışa doğru savurur.
Günümüzde, araştırmacılar gökada çarpışmaları-
nı bilgisayarlarda canlandırıyorlar. Buna göre, sarmal
gökadalar genellikle bir eliptik gökada oluşturacak şe-
kilde birleşiyorlar. Bilgisayarlı modellere göre iki sar-
mal gökada çarpıştığında, sonuçta ortaya eliptik bir
gökada çıkıyor.
Büyük gökadaların merkezlerinde en azından bi-
rer süper kütleli karadelik bulunur. Bir çarpışma sı-
rasında, her iki gökadanın merkezindeki karadelik-
ler de yeni oluşan gökadanın merkezine göç ederler.
Merkezde birbirine yakın ve birbirlerinin çevresinde
dolanan bu süper kütleli karadelikler, yaydıkları küt-
leçekim dalgaları sayesinde saptanabiliyorlar. Bu tip
birleşmeler sonucunda, merkezde karadeliklerin çev-
resinde bulunan madde, çok yüksek hızlarla karade-
liklerin içine düşerken birer dönme diski oluşturur ve
madde karadeliğe düşerken ortaya çıkan çok yüksek
enerji çok parlak bir kuasar olarak gökadanın parla-
masına yol açabilir. Bu olmasa bile, “aktif gökada çe-
kirdeği” olarak adlandırılan, yine gökadadan dışarı
yüksek enerjili ışıma yapan bir merkeze dönüşebilir.
Çarpışmalar sırasında gökadaların önemli bir bö-
lümünü oluşturan gaz, çarpışmanın etkisiyle sıkışır ve
yıldız oluşumunda önemli bir artış olur. Benzer şekil-
de, ilkel gökadalarda olduğu gibi süpernova patlama-
larının sıklığı da yüz yılda ortalama ikiden, belki yıl-
da bire çıkar.
Samanyolu’nun ve öteki büyük gökadaların özel-
likle geçmişte oldukça iştahlı oldukları düşünü-
lüyor. Yalnız geçmişte değil, günümüzde de hem
Samanyolu’nda hem de başka gökadalarda bunu göz-
leyebiliyoruz. Samanyolu’nun uydu gökadalarından
biri olan Yay Cüce Eliptik Gökadası, birkaç yüz mil-
yon yıl içinde Samanyolu diskinin içinden geçecek.
Ancak, gökada şimdiden Samanyolu tarafından sö-
mürülüyor. Bazı gökbilimcilerse bu gökadanın za-
Arp 147
Hubble Uzay Teleskobu’nun
Ekim 2008’de yenilenen
geniş açı kamerasıyla ilk
alınan görüntülerden biri
olan bu fotoğraf, teleskobun
görüntü kalitesi bakımından
10 üzerinden 10 puan
aldığının bir kanıtı.
Bizden 440 milyon ışık yılı
uzaktaki Arp 147’nin
O biçimindeki bileşenindeki
mavi renkli bölgelerde
yıldız oluşumu hız kazanmış
durumda.
NGC 6670
Her ikisini de yandan
gördüğümüz bu
iki gökadanın daha önce
birbirlerine teğet geçmiş
oldukları ve şimdi
ikinci geçişi yapmakta
oldukları düşünülüyor.
400 milyon ışık yılı
ötedeki bu ikilinin toplam
ışıma gücü Güneş’inkinin
100 milyar katından fazla.
Bu da ikisinin toplam
kütlesinin
Samanyolu’nunkine
yakın olduğu anlamına
geliyor.
NASA / ESA
NASA / ESA
29

--- Sayfa 726 ---
Devlerin Dansı
ten milyarlarca yıldır Samanyolu’nun yörüngesinde
bulunduğunu, yaklaşık 10 kez de yörüngede dolan-
dığını düşünüyorlar. Eğer gökada yalnızca yıldızlar-
dan ve gazdan oluşuyor olsaydı, şimdiye kadar çok-
tan Samanyolu tarafından yutulmuş olurdu. Göka-
dadaki yıldızlar ancak, gökadanın çok miktarda ka-
ranlık madde içermesi sayesinde bu günkü durumu-
nu koruyabilir.
Gökada kümemizdeki gökadaların hareketleri-
ni inceleyen gökbilimciler bize en yakın gökada-
lardan biri ve yaklaşık Samanyolu kadar büyüklü-
ğü olan Andromeda’nın doğruca üzerimize geldi-
ğini keşfettiler. Neyse ki çarpışma için 3 milyar yıl-
dan biraz daha fazla zamanımız var. Ama bu olay,
bizim için (en azından Güneş Sistemi’nde o zaman-
lar var olabilecek canlılar için) çok daha önemli bir
olay olan Güneş’in ölümünden daha önce gerçekle-
şeceği için, kıyamet senaryolarını bir kez daha göz-
den geçirmek gerekebilir.
Güneş, günümüzden yaklaşık 5 milyar yıl son-
ra bir kırmızı deve dönüşecek. Bu sırada, Güneş’in
dış katmanları genişleyerek yüzeyi Dünya’nın şim-
diki yörüngesinin bulunduğu uzaklığa kadar ulaşa-
cak. Bu sırada Merkür ve Venüs Güneş’in içinde ka-
lırken, Dünya da sıcaktan kavrulacak. Ama bu kaçı-
nılmaz “kıyamet” senaryosundan önce, o sırada Gü-
neş Sistemi’nde bulunan canlılar bu muhteşem göka-
da çarpışmasına tanık olabilecekler.
NGC 6220
400 milyon ışık yılı
uzaklıktaki bu gökada iki
gökadanın birleşmesinin
ürünü. Chandra X ışını
gözlemevi bu gökadada iki
dev kütleli karadelik gözledi.
Karadelikler arasında 3000
ışık yılı uzaklık gökada
ölçeğinde düşünüldüğünde
küçük bir mesafe.
Karadelikler önümüzdeki
süreçte giderek daha da
yakınlaşacak ve sonunda
birleşecekler. Gökadada
büyük miktarda yıldız
oluşumunun yanı sıra, çok
sayıda süpernova patlaması
gerçekleşiyor.
Arp 87
Bu iki gökada zor ve
karmaşık bir dans gösterisi
sunuyor. Bizden yaklaşık
300 milyon ışık yılı uzaklıkta
bulunan gökadalar Aslan
Takımyıldızı doğrultusunda.
Gökadaların henüz
çarpışmadığı, birbirlerinin
yakınından geçtiği
düşünülüyor. Ancak bu
gökadalar için de kaçınılmaz
son, birleşerek tek bir gökada
oluşturmak olacak.
NASA / ESA
NASA / ESA
30

--- Sayfa 727 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
Bu olaylar uzun dönemde gerçekleşeceği için, nor-
malde bir insanın yaşamı boyunca fark edemeyece-
ği değişimler. Ancak Samanyolu kuşağının görünü-
münde önemli bir değişim olmayacak. Bugün gökyü-
zünde küçük bir leke gibi görünen Andromeda’ysa gi-
derek daha büyük görünecek.
Güneş’imiz, Samanyolu’nun düzlemi içinde oldu-
ğundan, yıldızlararası ortamdaki gaz ve toz yüzün-
den gökadamızın çekirdeğini tam olarak göremiyo-
ruz. Ancak, Andromeda belli bir açıyla bize dönük
olacağından, sarmal yapısı ve gökada merkezi görü-
nür olacak.
İki gökada 3 milyar yıl sonra tam olarak iç içe
geçtiğinde gökyüzünde iki kuşak görülüyor ola-
cak. Samanyolu’nun içinden geçen Andromeda,
bundan sonra ters yönde uzaklaşmaya başlaya-
cak. Bu andan sonra gelgit kuvvetinin etkisiyle iki
kollu bir sarmal şekil oluşacak ve Anten gökada-
larında olduğu gibi iki kuyruk meydana gelecek.
Samanyolu’nun ve Andromeda’nın karanlık mad-
deden oluşan haleleri, Andromeda’yı yavaşlatacak.
Bu sayede, Andromeda Samanyolu’ndan birkaç
yüz bin ışık yılından daha fazla uzaklaşamayacak.
Samanyolu’ndan biraz uzaklaşan Andromeda, ge-
ri dönecek ve birkaç yüz milyon yıl içinde yeniden
Samanyolu’yla çarpışacak. Bu sefer çarpışma tam
olarak “kafa kafaya” olacak. İki gökada birbirleri-
nin içinden birkaç kez daha geçtikten sonra yakla-
şık 100 milyon yıl içinde eliptik bir gökada oluştu-
rarak kaynaşmış olacaklar. Eliptik gökadanın çev-
resinde, çarpışmadan kalan uzaya savrulmuş yıl-
dızlar ve iki kuyruk kalacak.
Çarpışma sırasında, kütleçekiminden kaynakla-
nan karmaşık etkileşimler nedeniyle, Güneş’in gö-
kada merkezi çevresindeki kararlı yörüngesi bozula-
cak. Güneş, gökadanın merkezine doğru yol almaya
başlayacak. İlerleyen süreçte gökadanın merkezine
yaklaştıkça Güneş’in çevresindeki yıldız yoğunluğu
artacak. Yaklaşık yılda bir, gece gökyüzündeki tüm
yıldızlardan daha parlak görünen süpernova patla-
maları olacak. Süpernovaların yeryüzüne çok yakın
bir yerde gerçekleşme olasılığı çok düşük olacağın-
dan, yeryüzündeki olası yaşamın böyle bir nedenle
tehlikeye girme olasılığı da düşük.
Gökada merkezinde bulunan süper kütleli kara-
delikler, çarpışmadan bir süre sonra birbirine çok
yakın dolanan ikili bir sistem oluştururlar. Eğer Gü-
neş de merkeze doğru göçünde bu karadeliklerin
birine yakınlaşırsa, buradaki olası zeki canlılar, dev
bir karadeliğin olay ufkunu yakından görme olanağı
bulacaklar. Ancak, bu durum tehlikeli olabilir. Şöyle
ki, karadeliklerin içine madde düşmesiyle oluşabile-
cek enerji patlamaları ve madde püskürmeleri, Gü-
neş Sistemi’ni cehenneme dönüştürebilir. Eğer Gü-
neş bu karadeliklerin çevresinde çok basık bir yö-
rüngeye yerleşirse, büyük olasılıkla büyük bir hız-
la gökadanın dışına fırlatılıp kendini gökadalar ara-
sı ortamda bulabilir.
Kaynaklar
Dubinsky J., Milky Way – Andromeda Collision, Sky &
Telescope, Ekim 2006
James, J.R., The Ugly Side Of Gravity, Astronomy, Ağustos
2007
Hubble Uzay Teleskobu İnternet sitesi:
http://www.hubblesite.org
Andromeda - Samanyolu
Valsi
Yaklaşık 10 yıl önce
John Dubinsky, Chris Mihos ve
Lars Hernquist, yıldızlarla birlikte
karanlık maddeyi de hesaba
katarak bilgisayar
ortamında bir model
oluşturdular. Amaçları,
gelgit sonucu oluşan kuyrukları
incelemekti. Bu model,
gökadaların birbirlerine göre
hızları, yönleri ve dönmeleri
de hesaba katılarak oldukça
gerçekçi bir şekilde hazırlanmıştı.
O zamandan bu yana,
bilgisayarların işlem güçlerinin
gelişmesiyle, bu modeli
daha da geliştirdiler.
Yukarıda bu model ışığında
oluşturulan bir hareketli
görüntüden alınan fotoğraf
kareleri görülüyor.
31

--- Sayfa 728 ---
P
aul Dirac, 24 yaşında Cambridge Üniversite-
si’nde bitirdiği doktora teziyle kuantum fiziği
dünyasının matematiksel yapısını değiştirmiş-
ti bile. 26 yaşında, geliştirdiği denklemlerden elekt-
ronun artı yüklü bir ikizi, yani karşı-maddesi (anti-
maddesi) olması gerektiği sonucuna vardı. Parça-
cığın ismini pozitron koyan Dirac’ın doğrulanma-
sı sadece dört yıl alacaktı. 1932’de 27 yaşında bir
Amerikalı olan Carl Anderson, Caltech’te pozitron
parçacıklarını kozmik ışınlarda keşfetti ve insanlı-
ğın karşı-madde ile olan ilginç serüveni başladı. Ke-
şifleri nedeniyle Dirac 1933 yılında, Anderson ise
1936’da Nobel Ödülü’nü aldıklarında henüz 31 ya-
şındaydılar.
Maddenin zamanda ters ilerleyen ikizi olarak yorumlar Richard Feynman karşı-maddeyi.
Parçacık fiziği diyagramlarında karşı-maddenin zaman oku ters yöne çizilir.
Fizikçilere hesaplama kolaylığı getirdiğinden olsa gerek, çabuk benimsenmiştir bu yorum.
Halbuki zamanın okunu ters çizmek kolay, ama anlaması zordur.
Karşı-madde
Evrende Pek Varolmayan İkizimiz
Ne içindeyim zamanın
Ne de büsbütün dışında;
Yekpare geniş bir anın
Parçalanmış akışında.
Ahmet Hamdi Tanpınar
Melahat Bilge Demirköz
32

--- Sayfa 729 ---
Karşı-madde, maddenin zıt elektrik yükü taşıyan
ikizi. Yukarıda bahsettiğimiz gibi eksi yüklü elektro-
nun karşı-maddesi, onunla aynı kütleye sahip olan
fakat artı yük taşıyan ters ikizi yani, pozitron. Elekt-
ron ve pozitron örneği özel çünkü elektronun karşı-
maddesinin kendi ismi var. Pozitronlarla, sağlık ala-
nında özellikle onkolojide tümörlerin tanısında kul-
lanılan PET yani pozitron emisyon tomografisi saye-
sinde bir tanışıklığımız var. Diğer parçacıkların karşı-
madde ikizlerinin isimleri ise karşı kelimesiyle bir-
leştirilerek veriliyor. Mesela protonun karşı-maddesi,
karşı-proton. Artı yüklü protonla aynı kütleye sahip
olan karşı-proton ise eksi yüklü. En basit karşı-atom
ise bir karşı-hidrojen atomu: bir karşı-protonun yö-
rüngesinde dönen bir pozitrondan ibaret. Diğer tüm
elementlerin de karşı-maddesi olduğunu düşünerek
hayalinizde karşı-maddeden yapılmış bir dünya hatta
evren kurmak serbest... ama acaba gerçekçi mi?
Karşı-madde ilk keşfedildiği 1932 yılında değil,
2000 yılında, Dan Brown’ın CERN kurgusu üzerine
yazdığı romanı Melekler ve Şeytanlar’la meşhur oldu.
Arada geçen yaklaşık 70 yılda, çok araştırılmış, tartı-
şılmış fakat bir türlü tüm sırlarını vermemişti insanlı-
ğa. CERN’de kitapta bahsedilen NASA’nın X-33 uça-
ğından olmadığı gibi, çeyrek gram karşı-madde de
bulunmuyordu. Peki romanda çoğu şey hayal ürünü
olduğu halde hiç gerçek payı yok muydu uğruna iki
Nobel Ödülü verilmiş karşı-madde konulu senaryo-
nun arkasında?
Mesela romanda bahsedildiği gibi, bir gram karşı-
madde (karşı-hidrojen) bir gramlık maddeyle birleş-
tiği zaman ortaya çıkacak olan patlama, Hiroşima’ya
atılan 20 kilotonluk nükleer bombayla aynı enerji-
yi taşır mıydı? Meşhur E=mc2 formülünden kolayca
hesaplanabilecek olan cevap, 42,8 kilotona eşdeğer ol-
duğunu gösteriyor. Peki CERN’ün yarım gram karşı-
hidrojen yapması ne kadar vakit alırdı? İşte kitabın
kurgusu burada ortaya çıkıyor: CERN’deki deney dü-
zeneklerinden gelecekte saniyede en fazla 10 milyon
karşı-hidrojen atomu ortaya çıkabilir. Fakat bir gram
karşı-hidrojende Avagadro sayısı kadar yani 6x1023
karşı-hidrojen atomu olması lazım. Bu kadar karşı-
hidrojen atomu yapabilmek için 6x1016 saniye gerek-
li ki bu da yaklaşık 2 milyar yıl demek! Sizin de bi-
zim de o kadar bekleyemeyeceğimiz açık! Zaten bunu
gerçekleştirmenin de bilimsel bir nedeni yok. Peki ne-
den CERN karşı-madde üretiyor? Bunun cevabını na-
sıl yapıldığını anlattıktan sonra verelim.
CERN’de karşı-madde nasıl yapılıyor? Maddenin
kendi başına karşı-maddeye dönmesi imkânsız. Mad-
deyi (yani kütlesini) önce enerjiye dönüştürmek, son-
ra da o enerjiden bazı karşı-madde parçacıklarının
çıkmasını gözlemlemek gerekiyor. Maddenin enerji-
ye dönüşme formülü Einstein’ın meşhur E=mc2 for-
mülünden başkası değil. Aslında formülün manası,
maddenin kütlesinin enerjinin çok yoğun bir hali ol-
duğu. Yani kütlenin kendisi enerjiyi teşkil ediyor. Pe-
ki bu enerjiyi nasıl ortaya çıkarabiliriz? Bunu bir ör-
nekle anlatalım: Büyük meteorlar dünyamızın atmos-
ferine ortalama saniyede 30 km’lik bir hızla giriyor-
lar. Meteorun hareket yahut kinetik enerjisi atmosfe-
re sürtünmesinden dolayı ısıya dönüşüyor. 100.000
°C’ye kadar ısınabilen meteor eriyor. CERN’de mete-
orların yerine doğanın en küçük yapı taşları olan pro-
tonlar kullanılıyor. Bu parçacıklar, özel hızlandırıcılar-
da saniyede 300.000 km’lik hıza yani yaklaşık olarak
ışık hızına kadar hızlandırılıyorlar. Bu hızda giden bir
parçacık bir cisme çarptığında, onun enerjisi sayesin-
de 10.000.000.000.000 °C’lik bir sıcaklık ortaya çıkabi-
liyor. Çarpışma noktasında ortaya çıkan enerjinin ar-
tık yeniden maddeye dönüşmesi serbest.
Fakat doğanın bu dönüşüm için belirlediği ba-
zı kurallar var. Bir madeni para fabrikası düşünelim.
Paul Dirac (1902-1984),
karşı-maddenin varlığını
tahmin ettiği için
1933’te Nobel Ödülü’ne
layık görüldü.
Carl Anderson (1905-1991),
karşı-maddeyi keşfettiği
için 1936 yılında Nobel Ödülü’nü
aldı.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
33

--- Sayfa 730 ---
Karşı-madde: Evrende Pek Varolmayan İkizimiz
Eriyik metalden basılan bozuk paranın bazı birimleri
var: 1, 5, 10, 25, 50 kuruş ve 1 lira gibi. Doğa da ener-
jiyi maddeye dönüştürürken, bazı birimler kullanıyor.
Parçacık dünyasının bu birimlerinin en önemlisi tabii
ki doğanın yapı taşı diye adlandırdığımız proton, nöt-
ron ve elektron. Ama bunların dışında da parçacık-
lar var: muon, tau, diğer hadronlar, ... Hepsinin ken-
dine göre kütle ve elektrik yükü özellikleri olduğu gi-
bi, diğer parçacıklarla nasıl etkileşeceklerini belirleyen
başka özellikleri de var. Bir eriyik metal bandından,
yani varolan enerjiden, kuruş, mesela proton bastı-
ğımızı düşünelim. Basılan kuruşun bıraktığı boşluğu
karşı-kuruş olarak düşünebiliriz, yahut karşı-proton.
Yani kuruş ve karşı-kuruş gibi, proton ve karşı-proton
aynı anda oluşuyor. Bu şimdiye kadar yapılan deney-
lerle örtüşüyor. Doğa enerjiyi hep madde ve karşı-
madde çiftleri halinde kullanmayı tercih ediyor. Yu-
karıda bahsedilen çarpışmalarda ortaya çıkan ener-
ji işte böyle madde ve karşı-madde çiftlerinin oluşu-
muyla son buluyor. Çıkan parçacıkların kinetik ener-
jisi yüksek olduğundan onlar çoğunlukla deney düze-
neklerinin çarpışma noktasından hızla uzaklaşıyor-
lar. Önlerine çıkan cisimlerin içinden geçerken ener-
ji kaybedip, bir süre sonra duruyorlar. Etrafımızda sa-
dece madde varolduğu için, çıkan karşı-madde par-
çacıklar, madde parçacıklar ile karşılaştığında yeniden
enerjiye dönüşebiliyor. Fakat bu dönüşüm artık kine-
tik enerjisinin çoğunu kaybetmiş bir karşı-madde ve
madde parçacığı arasında gerçekleştiğinden, yeni bir
karşı-madde parçacığı oluşturamıyor. Yani yeniden
bir kuruş ve karşı-kuruş çifti oluşturacak enerjiye sa-
hip olmayan dönüşüm, enerjinin sadece ışığa dönüş-
mesine izin veriyor. Melekler ve Şeytanlar romanında
bahsedilen kör edici ışık saçılması bu açıdan doğru.
Durağan haldeki (yahut ciddi bir kinetik enerjisi ol-
mayan) karşı-madde ve maddenin karşılaşmasından
çıkan enerji çoğunlukla sadece ışık olarak salınıyor.
Peki yine romanda bahsedildiği gibi karşı-madde
atomları yapılabilir mi? Yani kimyanın kuralları si-
metrik olarak hem madde hem de karşı-madde için
geçerli mi? Bir elektronun bir protonun elektrik po-
tansiyelinde yakalanmasıyla oluşan hidrojen atomu
gibi, bir pozitronun bir karşı-protonun elektrik po-
tansiyelinde yakalanmasıyla karşı-hidrojen atomu
yapmak da mümkün. Bu ilk olarak 1995’te CERN’de
PS210 adı verilen bir deneyde gerçekleştirildi. Wal-
ter Oelert ve Mario Macri liderliğinde dokuz karşı-
hidrojen atomu yapmayı başaran deney, CERN’deki
LEAR’ı (Low Energy Antiproton Ring-Düşük Enerji-
li Karşı-proton Çemberi) kullandı. Kısa bir süre sonra
ABD’deki Fermi Laboratuvarı’nda 100 karşı-hidrojen
atomu yapıldığı haberi geldi. İki deneyde de ortaya çı-
kan karşı-hidrojen atomları “sıcak”tı, yani hızları yük-
sek olduğundan hassas ölçümler için elverişli değildi.
Bunun nedeni ise yapılış şekilleriydi. Halbuki amaç
onları durağan halde gözlemleyip kimyasal ve fizik-
sel özelliklerini ölçmekti. Çarpışmalardan ortaya çı-
kan karşı-protonları vakumda manyetik alanlar yar-
dımıyla hapsederek tutmak, maddeyle etkileşimleri-
ni azaltıp, onları uzun süre yaşatmak için çok önem-
liydi. Ama daha önemlisi onları yavaşlatıp, enerjile-
rini düşürüp, etraflarında bir pozitronu yakalamala-
rını sağlayıp, nötr hale getirmekti. Bunları başarmak
için CERN’de hepinizin tanıdığı hızlandırıcıların ya-
nı sıra, bir yavaşlatıcı kurulmaya başlandı. 1999 yılın-
da çalışmaya başlayan AD (Antiproton Decelerator)
yani Karşı-proton Yavaşlatıcısı, çarpışmalardan çı-
kan karşı-protonlardan enerji çalıp onların enerjisi-
ni 3,5 GeV’den 5,3 MeV’e kadar düşürmeyi başardı.
Bu yavaşlatıcı üzerinde birçok deney düzeneği kurul-
du. ATRAP, ATHENA ve ASACUSA gibi. Deney dü-
zenekleri karşı-protonları daha da yavaşlatmak için
parçacıkları Penning tuzaklarına düşürüyor ve on-
ları pozitronlarla buluşturuyorlar. Şu anda saniyede
ancak 100 karşı-hidrojen atomu yapılabiliyor. CERN
tahmini olarak bu sayının gelecekte 10 milyona kadar
çıkabileceğini söylese de, halen karşı-hidrojeni uzun
bir süre saklamak bir hayalden ibaret. Oluşan karşı-
atomlar tuzaklardan çıkıyorlar ve en fazla onlarca sa-
niye hayatta kalıyorlar. Yine de bu süre içinde onla-
rı spektroskobik olarak incelemek ve fizik yasalarını
test etmek mümkün oluyor. Fizikçilerin amacı da za-
ten bu: Doğanın kuralları madde ve karşı-madde için
aynı şekilde mi işliyor yoksa farklı mı?
Doğanın madde ve karşı-madde çiftlerini hep aynı
anda yaratması, gözlemlediğimiz evreni anlama yo-
lunda, fizikçiler için çok büyük bir engel teşkil edi-
yor. Gözlemlediğimiz evrende şimdiye kadar pek faz-
la karşı-maddeyle karşılaşmadık. Bu şu demek, karşı-
maddeden yapılmış bir gezegen ve yıldız görmediği-
miz gibi, karşı-maddeden yapılmış bir gökadanın ol-
Doç. Dr. Melahat Bilge
Demirköz, İstanbul
Amerikan Robert Lisesi’ni
bitirdikten sonra, burslu
olarak gittiği MIT’de
fizik bölümünü müzik ve
matematik bölümlerinden
sertifika alarak 2001
yılında bitirdi. MIT’de
yaptığı lisans ve yüksek
lisans araştırmalarında
AMS projesinde görev
aldı. Doktorasını Dorothy
Hodgkin bursunu alarak
Oxford Üniversitesi’nde
ATLAS projesinde üç yılda
tamamladı. 2006 yılında
Research Fellow unvanıyla
CERN’ün elemanı olarak
kabul edildi. CERN’deki
görevine Cambridge
Üniversitesi’nden sonra
Barselona Üniversitesi
adına devam etmektedir.
Dan Brown’ın Melekler ve
Şeytanlar romanının
film uyarlamasının yönetmeni
Ron Howard ve baş oyuncuları
Tom Hanks ve Ayelet Zurer
CERN’ü filmin ilk gösterimi için
ziyaret ettiler.
34

--- Sayfa 731 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
duğu yolunda bir verimiz de yok. Ama karşı-madde
hayatımızın bir parçası. Uzaydan gelen kozmik ışın-
ların yani yüksek enerjili parçacıkların atmosferimize
çarpmasında oluşan parçacıkların bir kısmı da karşı-
maddeden oluşuyor. Bu parçacıkların bazıları yeryü-
züne ulaşıyorlar ve bizim içimizden geçiyorlar. Orta-
lama saniyede bir parçacık içinizden gelip geçiyor ve
bu parçacıkların yaklaşık yarısı karşı-madde... Doğal
olarak oluşan karşı-maddenin evrende büyük mik-
tarlarda gözlemlenememesi, fizikçileri doğanın bir
şekilde maddeyi tercih ettiği fikrine yönlendiriyor.
Kozmik mikrodalga fon ışıması gözlemlerinden ev-
renimizin çok sıcak ve çok yoğun bir ortamdan gel-
diği sonucuna vardık. Büyük Patlama dediğimiz ku-
ramla bunun dışında birebir örtüşen birçok bilimsel
veri var. Şu ana kadar bulgularımızdan, kozmik mik-
ro dalga ışımasının gerçekleştiği ortamdaki fizik ya-
salarının madde ve karşı-madde için eşit çalıştığı-
nı düşünmek gerekiyor. Büyük Patlama’nın 377.000
yıl sonrasındaki elektromanyetik yankısı olarak dü-
şünebileceğimiz kozmik mikrodalga fon ışımasın-
da, o zamanda eğer evrende karşı-madde var olsay-
dı, karşı-madde ve maddenin etkileşmesinden orta-
ya çıkacak olan ışığı gözlemlemiş olurduk. Oysa böy-
le bir gözlem gerçekleşmedi. Bu da bizi o dönemde
karşı-maddenin var olmadığı düşüncesine götürüyor.
İki seçeneğimiz var: Evren ya başlangıcından itibaren
karşı-maddeyi oluşturmadı ya da ilk saniyeler içinde
varolan karşı-maddeyi bir şekilde maddeye çevirdi.
Her ikisinde de karşı-maddenin henüz keşfetmediği-
miz yüksek enerjiye bağımlı fizik yasaları tarafından
tercih edilmediği sonucuna varıyoruz. Fakat bu fizik
yasalarını keşfetmemiz lazım.
İşte fizikçiler karşı-hidrojen atomunun yapısını
belki bu henüz keşfetmediğimiz fizik yasalarına ışık
tutar ümidiyle inceliyorlar. Bu sorulara CERN’de bir-
kaç koldan cevap bulunmaya çalışılıyor. Büyük Had-
ron Çarpıştırıcısı deney düzeneklerinden LHCb de-
neyi madde ve karşı-madde arasında farklılık ya-
rattığını bildiğimiz CP (Charge-Parity) denkliği ya-
ni yük ve parite denkliği ihlalini çalışmak üzere ku-
ruldu. 1964’te keşfedilen bu yasa ihlali, James Cronin
ve Val Fitch’e 1980 Nobel Ödülü’nü getirdiği ve mad-
de ile karşı-madde oluşumu arasında bir fark yarat-
tığı halde, bu fark evrende gözlemlediğimiz durumu
açıklamaya yetmiyor. Çünkü uzun yıllar boyunca baş-
ka parçacıklar için, Stanford Lineer Hızlandırıcısı’nda
bulunan BaBar ve Japonya’daki Belle deney düzenek-
leri hassas bir şekilde bu farkı ölçtüler ve farkın ger-
çekten de küçük olduğunu buldular. LHCb ise yeni
ihlal keşiflerinin peşinde koşacak. Yine CERN’de üze-
rinde çalışılan başka bir deney düzeneği ise bu yılın
sonunda uzaya yollanacak olan AMS (Alfa Manyetik
Spektrometresi). AMS uzayda karşı-maddeyi arama-
yı ve şu ana kadar kuramlar üzerine konulan sınırları
arttırmayı hedefliyor.
Karşı-maddenin sırlarının peşinde koşan sadece
CERN değil. 16 Mayıs 2010 Pazar günü, parçacık fi-
zikçileri arasında bir hareketlenme gözlendi. Cuma
günü ABD’deki Fermi Laboratuvarı’ndaki haftalık se-
miner websitesinde bu konuda kırmızı renkle işaret-
lenmiş bir konuşmanın olduğu görülmüş ve ne ola-
bileceği konusunda tahminler başlamıştı. Beklenen
sonuçlar D0 deney düzeneği tarafından Pazar günü
ilan edildi ve evrendeki karşı-maddenin neden va-
rolmadığını açıklamaya yarayacak, madde ile arasın-
da fark yaratan yeni bir ipucu daha elde edildiği öğre-
nildi. Fakat hikâye sonlanmış değil. Sonuçların kesin
olarak doğrulanması için daha fazla veriye ihtiyaç var
ve görülen farkın neden olduğu bilinmiyor. Belki gö-
rülen fark bizlere yüksek enerjilerde başka parçacıklar
keşfedeceğimizin işaretini veriyorlar. Halen çalışmak-
ta olan Fermi Laboratuvarı’ndaki deney düzenekleri
ile yeni çalışmaya başlayan CERN’deki Büyük Had-
ron Çarpıştırıcısı arasındaki zaman yarışı bu sonuçla-
rın açıklanmasıyla birlikte daha da kızıştı diyebiliriz....
Feynman’ın yorumuna göre karşı-madde madde-
nin zamanda ters ilerleyen ikiziyse ve  CP denkliği ih-
lali söz konusu ise, şu halde zamanda düz gitmek ile
ters gitmek arasında da bir fark var. Zamanın oku ne-
den tek yöne akıyor sorusunun da cevabı burada giz-
li olabilir mi? Kim bilir önümüzdeki yıllarda doğa bizi
daha nasıl şaşırtacak...
Kaynaklar
CERN’ün Karşı-madde websitesi, http://
livefromcern.web.cern.ch/livefromcern/antimatter/
CERN’ün Melekler ve Şeytanlar açıklaması, http://
public.web.cern.ch/public/en/spotlight/
SpotlightAandD-en.html
Fermilab Basın Açıklaması, http://www.
fnal.gov/pub/presspass/press_releases/CP-
violation-20100518.html
CERN’de karşı-hidrojenin
yapılması için çalışan AC yani
karşı-proton alımcısı ve
AA yani karşı-proton toplayıcısı
makineleri gözükmekte.
35

--- Sayfa 732 ---
K
ök hücre ve hücresel tedaviler geçtiğimiz
yüzyılda organ nakilleriyle gerçekleşen tıb-
bi atılıma benzer bir atılım potansiyeli ta-
şıyor. Bu nedenle son yıllarda kök hücre araştırma-
ları deneysel aşamadan tedavi uygulamalarına doğ-
ru hızla ilerliyor. Kök hücrelerin onarımsal tıp dı-
şında klonlama gibi uygulamaları sosyal, etik ve po-
litik boyutlarıyla bu gelişmelerin önünü tıkama ris-
kini beraberinde getiriyor. Bu nedenle kök hücre
araştırma ve uygulamalarının birbirinden ayrılma-
sı, bilimsel olmayan medyatik yaklaşımlardan uzak
durulması çok önemli. Kök hücrelerin elde edildiği
kaynağın embriyo veya erişkin olup olmaması, ko-
nunun sosyal ve etik boyutlarını ciddi anlamda etki-
liyor ve bu alandaki araştırmalara yönelik olumsuz
ön yargılara yol açabiliyor. Kök hücre araştırmaları-
na en erken başlayan ancak bu sakıncalarla bir dö-
nem duraklamaya giren ABD’de, son beş yılda çö-
züm olarak erişkin kaynaklı kordon kanı kök hüc-
relerine ağırlık verildi. Ancak kordon kanında bulu-
nan veya buradan elde edilen kök hücrelerin, embri-
yonik kök hücrelere çok benzer olmasına karşın ak-
tarıldıkları canlılarda embriyonik kök hücreler gi-
bi uzun süre kalıcı olmamaları nedeniyle, embriyo-
nik kök hücre araştırmaları 2009’da kontrollü olarak
tekrar başlatıldı. Bu kısıtlama, kök hücre araştırma-
larının, yasal kısıtlamaların olmadığı veya gevşek ol-
duğu Rusya, Çin veya Güney Kore gibi ülkelere yö-
nelmesine, hatta Hwang Woo-suk gibi başlarda çok
alkışlanan bazı araştırmacıların yaptıkları bilimsel
Kök Hücre:
Ne? Nasıl? Niçin?
Ne Zamandan Beri?
Nereye Kadar?
Meral Beksaç
SPL
36

--- Sayfa 733 ---
hataların daha sonra ortaya çıkarıldığı fi-
yaskolara yol açtı. 2010’la birlikte ABD
ve İngiltere’de embriyo kökenli kök hüc-
re üreten şirketlerin omurilik felci, körlük
gibi hastalığı olan insanlarda faz 1 klinik
araştırmalara başlayacağı haberleri artık
yayılmış durumda.
Tüm bu gelişmeler, kök hücre konu-
sunda, vakti zamanında bilimkurgu ro-
manlarında bile yer alan klonlama riskine
karşı zaten uluslararası anlaşmaları imza-
lamış olan ülkelerin daha akılcı ve yaratıcı
tedavilerin peşinde olduğunu gösteriyor.
Kök hücrelerin deneysel ilaç geliştirme ve
hastalık modelleri oluşturarak hastalıkla-
rın engellenmesi açısından da önemli bir
potansiyeli var. Eğer onarımsal tıp bu ko-
nuda başarılı olursa ilaç tedavileri, organ/
doku nakilleri, felçli vb hasta bakımları
için harcanan milyarlarca liradan tasarruf
edilmesinin yanında bu hasta veya engelli
bireylerin topluma kazandırılmasının da
mümkün olacağı aşikâr görünüyor. Or-
gan ve doku yaşlanmasında kök hücre ha-
vuzunun giderek azalmasının önemli bir
etmen olduğu gerçeğinden yola çıkarak,
kök hücre araştırmalarının canlıların da-
ha uzun ve daha sağlıklı olmalarına kat-
kısının da ileride araştırılacak konular-
dan biri olacağını söyleyebiliriz.
Kök Hücre Nedir?
Kök hücre, henüz işlevsel olarak fark-
lılaşmamış, ancak uygun büyüme or-
tamına yerleşebilen, çoğalma yeteneği
olan, çok sayıda farklılaşmış ve devam
niteliğinde hücreler üretebilen, kendi-
ni yenileyebilen veya kendi popülasyo-
nunun devamlılığını sağlayabilen, ze-
delenmeyi izleyerek işlevsel dokuyu ta-
mir edebilen (tekrar oluşturabilen) hüc-
relerdir.
Bu özellikleri nedeniyle kök hücre-
ler, kültürde asimetrik bir çoğalma tipi
gösterirler. Yukarıda özetlenen geniş ta-
nımlamaya dâhil olduğu halde birbirin-
den çok farklı kök hücre tipleri bulun-
maktadır:
Totipotent kök hücre: Bir canlı türü-
nün tüm hücre tiplerini ve bu canlının
embriyosunu destekleyecek plasenta vb
hücrelerini oluşturabilen kök hücredir.
Örneğin: Zigot (bir spermin bir yumur-
ta hücresini döllemesi sonucunda oluşan
tek hücre) ve morula (zigotun organiz-
mayı oluşturduğu gelişim sürecinin çok
hücreli başlangıç evrelerinden biri) toti-
potenttir.
Embriyonik kök hücre: Preimplan-
tasyon (rahme yerleştirilmeden önceki)
embriyoda bulunan ve her üç germ ta-
bakasını (farklılaşarak değişik hücre ve
doku gruplarını oluşturan embriyo taba-
kası) oluşturabilen totipotent kök hücre-
lerdir. Bunlar ayrıca, bağışıklık sistemi
baskılanmış farelerde teratom adlı tüm
embriyonik dokuları içeren tümör oluş-
turabilirler.
Pluripotent/multipotent kök hücre:
Embriyonik gelişimde üç germ tabaka-
sından köken alan ve bir canlı türünün
tüm hücre tiplerini oluşturabilen hücre-
lerdir. Ancak embriyo dışı (koryon, pla-
senta vb) hücreleri oluşturamazken tera-
tom oluşturma özelliğine sahiptirler. İç
hücre kitlesini oluşturan hücreler pluri-
potenttir. Bu hücreler tüm somatik hüc-
relerin (üreme hücreleri dışındaki vü-
cut hücreleri) ve dokuların kaynağıdır-
lar ve embriyonik kök hücreler olarak
adlandırılırlar. 4-6 günlük insan embri-
yosundan elde edilirler. Üç germ yapra-
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
SPL
37

--- Sayfa 734 ---
Kök hücre: Ne? Nasıl? Niçin? Ne Zamandan Beri? Nereye kadar?
ğı yani ektoderm, mezoderm ve endo-
derm hücreleri de pluripotenttir. Geliş-
menin 2. haftasında, epiblast adlı hüc-
relerin arasında ileride eşey hücrelerine
dönüşecek primordiyal germ hücreleri
belirir. Bu hücreler de pluripotenttir ve
uygun şartlar altında çeşitli hücre ve do-
ku tiplerine farklılaşabilirler.
Unipotent kök hücre: Sadece bir se-
riye ait hücreleri oluşturabilen kök hüc-
re, örneğin hematopoietik kök hücre,
olgun olan ve olmayan tüm kemik iliği
hücrelerini (eritrosit, lökosit, trombosit,
lenfosit, monosit ve öncüleri) oluştura-
bilir.
Mezankimal kök hücre: Embriyo-
nun oluşum sürecinde mezoderm olarak
bilinen katmanın oluşturduğu kas, kıkır-
dak, kemik, yağ dokusu gibi tüm doku-
lara ait hücreleri oluşturabilen pluripo-
tent kök hücre.
Somatik kök hücre: Son yıllarda ta-
nımlanan, erişkin bireylerin dokuların-
da saptanan ve bulunduğu dokunun tüm
hücrelerini oluşturarak yeniden tamiri-
ne olanak veren kök hücredir. Örneğin
beyinde nöral kök hücrelerin bulunduğu
ve bunların sinir hücrelerini oluşturabil-
diği artık biliniyor.
Uyarılmış progenitör kök hücre
(IPS): Fizyolojik koşullarda embriyodan
elde edilen, Oct-4, Nanog vb transkip-
siyon belirleyicilerine sahip hücrelerin
erişkin somatik hücrelerinden gen teda-
visi yöntemiyle elde edilmesidir.
Yaşamın değişik dönemlerindeki bir-
çok dokunun bu tanımlara uyan kök hüc-
resi vardır. Bu hücrelerden en çok bilineni
ve tedavide en çok kullanılanı hematopoi-
etik (kan yapımından sorumlu) kök hüc-
redir. Hematopoietik kök hücre, kemik ili-
ği ve çevre kanının hücresel elemanlarını
oluşturur. Hematopoietik kök hücre, en
fazla kemik iliği, daha az olarak çevre kanı
veya kordon kanı, hatta fetal (doğum ön-
cesi) döneme ait karaciğer, dalak gibi do-
kularda bulunur.
Allojenik (aynı türün bireyleri arasın-
da) kemik iliği nakli uzun süredir bilinen
bir tedavi yöntemi olmasına karşın, asıl
popülerliğini doku uygunluk antijenleri-
nin (HLA) keşfine bağlı olarak, uygun do-
kulu nakillerinin başarılı sonuçlanmasıyla
kazanmıştır. 1970’li yıllarda dünyada kök
hücre nakli yöntemini uygulayabilen mer-
kezlerin sayısı iki elin parmaklarını geç-
mezken bugün yılda yaklaşık 15.000 na-
kil gerçekleşiyor.. Yıllar içerisinde en bü-
yük ilerleme, kök hücre nakli yöntemiy-
le tedavide ölümlerin önemli oranda azal-
masıdır. Bu tedavi yöntemi hem teknoloji
açısından hem de maliyet açısından ancak
ileri düzeyde hematolojik (kanbilimiyle il-
gili) tıbbi bilgi ve donanıma sahip ülke ve
merkezlerde gerçekleştirilebilen bir uygu-
lamadır. Son yıllarda kan yapımından so-
rumlu hematopoetik kök hücrelerin yal-
nızca kemik iliğinde değil çevre kanında,
yani vücudumuzda dolaşan kanda da bu-
lunduğunun gösterilmesi tedavi yöntemi-
nin “kemik iliği nakli” olarak bilinen adı-
nın “kan ve kemik iliği nakli” veya “hema-
topoetik kök hücre nakli” olarak değişme-
sine neden oldu. Hematopoietik kök hücre
naklinde kullanılan kök hücre kaynakları
kemik iliği, çevre kanı ve göbek kordon ba-
ğı kanıdır. Göbek kordon bağı kanının he-
matopoitik kök hücre içerdiği 1970’li yıl-
lardan beri biliniyor ve 1988’de ilk kez in-
sanda Fanconi aplastik anemisinin tedavisi
amacıyla kullanıldı. Ülkemizde de ilk kez
1995’te Ankara Tıp Fakültesi Erişkin ve Pe-
diatrik Kemik İliği Nakli üniteleri ile Ha-
cettepe Tıp Fakültesi Pediatrik Hematoloji
ve Kadın Hastalıkları ünitelerinin ortakla-
şa çalışmasıyla uygulandı. Ardından, kar-
deşler arası veya akraba dışı vericilerden
olmak üzere lösemi ve kemik iliği yetmez-
liklerinin tedavisi için günümüze değin
sıklıkla kullanılan bir tedavi yöntemi oldu.
Günümüzde hematolojik hastalıkların te-
davisi için gerçekleştirilen kordon kanı na-
killeri sayısı dünyada 20.000’e yaklaşıyor..
Eskiden çoğunlukla çocuklar alıcı iken son
dönemlerde alıcı olarak erişkinler öne çık-
mış bulunuyor. Bu değişimde en önemli
neden kordon kana daha çabuk ulaşılabil-
mesi ve tam HLA (doku uygunluk antijen-
leri) uyumunun kemik iliğindeki kadar ge-
rekli olmamasıdır.
 1990’lı yıllardan itibaren kemik iliği
dışında kordon kanında da somatik kök
hücrelerin bulunduğu, canlı dışında yapı-
lan çeşitli kültür çalışmalarında gösteril-
di. Sonra bunların diyabet, inme, omurilik
felci vb organ/doku harabiyetinde onarım-
sal etkileri işlevsel yöntemlerle ve histopa-
toloji (doku hastalıklarını inceleyen tıp da-
lı) yöntemleriyle gösterildi. Kök hücre nak-
linin başarılı ve iyileştirici bir tedavi yönte-
mi olmasına rağmen uygulamanın yaygın-
laşmasını engelleyen en önemli unsur, uy-
gun dokulu verici bulma güçlüğüdür. Ül-
kemizde, Batı ülkelerindeki kadar olma-
sa bile bu sorunu yaşamaktayız. Bu sıkın-
tı Batı’da, akraba olmayan HLA uygun ve-
rici kayıtlarının geliştirilmesine önem veri-
lerek aşılmaya çalışılıyor. Günümüzde ak-
raba dışı doku bankacılığı olarak faaliyet
gösteren tüm veritabanlarında 14 milyon-
dan fazla gönüllü kök hücre vericisi kayıt-
lıdır. Ülkemizde ise gönüllü sayısı nüfus ve
SPL
38

--- Sayfa 735 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
gereksinimimizin gerisinde olup 20.000 civarındadır.
Ülkemizde Ankara Üniversitesiyle İstanbul Üniversi-
tesi tıp fakültelerinde veri bankası bulunmaktadır.
Ülkemizde de 1970’li yıllardan beri uygulanan he-
matopoietik kök hücre nakli yöntemi başlangıçta sa-
dece kemik iliği kaynaklı hastalıkların (lösemi, len-
foma, miyeloma, aplastik anemi, kemik iliği ve bağı-
şıklık sistemi yetmezlikleri, metabolik hastalıklar) te-
davisi için kullanıldı. Son yıllarda, aralarında Anka-
ra Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden araştırmacıların da
katkıda bulunduğu yayınlarda, kemik iliği nakli son-
rası verici hücrelerinin kemik iliği dışındaki dokula-
ra giderek yerleştiği, buralarda akciğer, karaciğer ve
beyin hücrelerine dönüşebildiği gösterilmiş bulunu-
yor. Bu gelişmeyle, kök hücre nakillerinde kemik iliği
dışında ileri derecede kalp veya karaciğer yetmezliği,
omurilik felci gibi tıbbın olanaklarının tükendiği has-
talıkların tedavisi için ümit ışığı doğmuştur. Bu yeni
uygulamalara onarımsal tıp ya da yenileyici tıp deni-
yor. İlaç üreten şirketler günümüzde bu gelişmeleri
yakından takip ediyorlar ve artık hücresel tedavilere
yönelmeye başlamış durumdalar. Birçok uygulamay-
la ilgili patentlerin henüz alınmaya başladığı bir dö-
nemde ülkemizin de konuya eğilmesi ve ileride, ya-
bancılardan satın alan değil onarımsal tıp teknoloji-
lerini kendisi üreten bir ülke konumunu hedeflemesi
ve bu hedefe ulaşması hala mümkün.
Onarımsal Tıp ve Kök Hücre
İşlevlerini bitiren dokuların tamiri ve yenilenme-
si insanlığın ilgisini çok uzun süreden beri çeken, ef-
sanelere bile konu olmuş eski bir düşüncedir. Örne-
ğin Yunan mitolojisindeki çok başlı Hydra, her ke-
silen başının yerine yenisini üreterek Herkül’ü alt
ederken, Prometheus bir kartalın kopardığı karaci-
ğerini her gece yenilemeyi başararak hayatta kala-
bilmiştir. Milattan önce 4. yüzyılda yaşayan Aristo-
teles bazı sürüngenlerin kuyruklarını, bazı kuşların-
sa gözlerini yenileyebildiğini fark etmiştir. 18. yüz-
yılda bilginler bazı organizmaların kendini yenile-
me kapasitesini fark ederek bunları yazılarında ele
almışlardır. Hidra, yer solucanları planaryalar baş ve
kuyruklarını, semenderler ve kurbağalar ekstremi-
telerini (bacak, kuyruk ve çene), sümüklü böcekler
boynuz ve başlarını yenileyebilirler. 19. ve 20. yüz-
yılda rejenerasyon (yenilenme) konusuna yoğun il-
gi sonucunda, insan yapısında kendini yenileyebi-
len kan, kas, kemik ve cilt hücreleri ile bundan so-
rumlu tutulan progenitor hücrelerin tanımlanma-
sı mümkün olmuştur. Bu süreçte sürekli ileri ve tek
yönlü gelişen bir farklılaşma dogması ortaya çık-
mıştır. İlkel canlılarda olduğu gibi farklılaşmış hüc-
relerden progenitörlerin elde edilmesi ile yenilen-
menin başarılmasına dediferansiyasyon denilmek-
tedir. Ancak bu tartışmalı bir konu olup olgun do-
kularda rudimanter (kalıntı) durumdaki kök hücre-
lerin gereksinim halinde tekrar faaliyete geçtiği ger-
çeği de bir olasılık olarak ileri sürülmüş ve bunu ka-
nıtlayan veriler yayınlanmıştır. Diğer bir potansi-
yel mekanizma da farklılaşma gereksinimi sırasında
kısmen farklılaşmış hücrelerin ortamın gereklerine
uyup farklı bir dokuya dönüşerek, farklılaşma süre-
cini o çizgide devam ettirmesidir. Bu da transdiffe-
ransiyasyon olarak adlandırılmaktadır ve çok tartış-
malı bir konudur. Tüm bu süreçler sonucunda, bü-
tün dokuların en erken aşamasında yer alan, hem
kendini yenileyebilen hem de farklı dokulara dönü-
şebilen ve hatta yeni bir canlı yaratma potansiyeliy-
le asimetrik bölünebilen “kök” hücre kavramı orta-
ya çıkmıştır. Kök hücrelerin canlı organizma dışın-
daki koşullarda elde edilmesi çok yaygın olarak uy-
gulanabilen bir teknolojidir. Embriyonik veya daha
ileri aşamaya ait, örneğin mezankimal, nöronal vb
kök hücrelerin elde edilmesi farklı ortam ve cihazla-
rı gerektirir. Kök hücreler ne kadar erken bir aşama-
ya aitse (örneğin embriyoik aşamaya) o kadar çok
aktarım ile çok sayıda canlı veya nesle aktarılabilir.
Daha olgunlaşmış olan mezankimal veya daha fazla
farklılaşmış olan kordon kanı kök hücreleri bu şekil-
de giderek azalan aktarım gücüne ve ömre sahiptir.
Telomer (kromozomların ucunda bulunan tekrarlı
DNA dizileri) uzunlukları bu doğrultuda kısalmak-
tadır. Bugün kök hücrelerin bağışıklıkla ilgili özel-
liklerini kesin olarak tanımlayan antikorlar henüz
mevcut değildir. Bazı paneller yardımıyla CD 45 ve
>>>
Prof. Dr. Meral Beksaç1980’de
Hacettepe Üniversitesi Tıp
Fakültesi’nden mezun oldu.
1983-1984 yılları arasında
Stockholm Karolinska
Hastanesi Hematoloji Bilim
Dalında araştırma görevlisi
olarak çalışırken otolog kök
hücre nakli, monoklonal
antikorlarla purging
konusunda uzmanlık tezini
gerçekleştirdi. 1987’de
İç Hastalıkları Doçentliği
ünvanını kazandı. 1993’de
profesörüğe yükseltildi.
1995 den beri Türkiye Bilimler
Akademisi üyesi olan
Prof. Dr. Beksaç, halen Ankara
Üniversitesi Tıp Fakültesi
Hematoloji Bilim Dalı’nda
öğretim üyesi olarak
görev yapıyor.
SPL
39

--- Sayfa 736 ---
Kök hücre: Ne? Nasıl? Niçin? Ne Zamandan Beri? Nereye kadar?
CD 34 gibi hematopoietik özellikleri taşımamaları, ancak Oct-4,
nanog gibi embriyonik özellikleri taşımaları üzerinden tanım-
lanmaktadırlar. Mezankimal hücrelerin tanımlanmasıysa yapay
koşullarda oluşturulan kas, yağ, kemik vb gibi kolonilerin varlı-
ğıyla doğrulanmaktadır. Canlı içindeki koşullarda bu hücrelerin
uygulanmasıyla benzer kolonilerin oluşturulabilmesi son on yıl-
da birçok yayında görüldüğü üzere, tekrarlanan bir durumdur.
Diabet, Alzheimer, Parkinson vb gibi tıbbın çaresiz kaldığı has-
talıkların tedavisi konusunda kök hücrelerin getirdiği umut bi-
lim insanları üzerinde çok büyük bir baskı oluşturmaktadır. An-
cak canlı içi koşullarda elde edilen kolonilerin hasarlı dokular-
da yenilenmeye yol açabildiği yönünde olduğu gibi, doku tami-
rini sağlayamadığı yönünde de kanıtlar bulunmaktadır. Ancak
olumsuz görüş bildiren yayınların daha az olması dikkat çekici-
dir. Yine dikkat çekici bir konu da basının, henüz tıbbi dergiler-
de yayınlanmamış ve hakem süzgecinden geçmemiş bazı verile-
ri geniş kitlelere ulaştırarak bilgi kirliliğine yol açmasıdır. Ayrıca
bu medyatik güç, umutsuzlara tedavi vaat ederek çok ciddi mad-
di kazançlara zemin oluşturmuş ve hatta kök hücre tedavi turiz-
minin patlamasına yol açmıştır. Bu konularda öne çıkan ülkeler
olan Çin, Güney Kore, Güney Afrika ve Rusya’ya son dönemde
körfez ülkeleri de eklenmiştir. İşte tüm bu süreçleri izleyen say-
gın kuruluşlardan biri olan Uluslararası Kök Hücre Araştırma-
ları Derneği 2008’de bir rehber yayınladı. Bu alanda faaliyet gös-
teren herkes için önemli bir kaynak olan bu rehberin dışında,
http://stemcells.nih.gov/policy/2009guidelines.htm uzantısın-
dan da görüleceği üzere ABD’den Ulusal Sağlık Enstitüsü’nün de
(NIH) konuyla ilgili yayınladığı bir rehber bulunmaktadır.
İ
nsan embriyonik kök hücre (iEKH) dizileri, tüp bebek labo-
ratuvarlarında döllenmiş ancak nakil için istenilen kaliteyi ta-
şımayan veya ihtiyaç fazlası olan yumurtalardan elde edilirler.
EKH’ler çoğunlukla döllenmeden birkaç gün sonrasındaki embri-
yonun (blastokistin) iç hücre kütlesi (İHK) hücrelerinden türetilir-
ler. Bunun yanı sıra, farklı yöntemlerle (tek blastomerler kullanı-
larak, erişkin hücre çekirdek yeniden programlamayla, vb.) insan
embriyonik kök hücre dizileri oluşturulabilir.
İnsan Embriyonik Kök Hücrelerin Temel Özellikleri
İnsan embriyonik kök hücrelerin iki temel özelliği; popülas-
yonu korumak amacıyla simetrik hücre bölünmesi şeklinde ger-
çekleştirilen sınırsız kendini yenileme ile eşey tabakalarına (ekto-
derm, endoderm, mezoderm ve trofektoderm) ait nesillerin bili-
nen 200 farklı hücre tipine farklılaşma becerisidir (pluripotens).
Laboratuvarda çoğaltılan embriyonik kök hücreler, bağışıklığı bas-
kılanmış farelere nakledildiğinde, yapısında bütün eşey tabakaları-
nı bulunduran tümör dokusu (teratom) oluşturma eğilimindedir-
ler. İnsan embriyonik kök hücre dizileri büyük zorluklarla oluştu-
rulabilmekte ve her iç hücre kütlesi hücrelerinden normal geneti-
ğe sahip hücre dizileri elde edilememektedir.
Günümüzde insan embriyonik kök hücreleri karmaşık doğal
mikroçevrelerine (nişler) benzer şartlarda çoğaltılabilmekte, isten-
diğinde bu hücrelerin farklılaşma eğilimleri ve bunun hızı (uyarı-
cı ve engelleyici etmenler arasındaki denge) belirli ölçüde kontrol
edilebilmektedir. Embriyonik kök hücrelerin kendini yenilemesi
ve farklılaşma yolları değişik sinyalleşme ağları/yolaklarıyla kont-
rol edilmektedir. Ancak, dış etmenlerle iç transkripsiyon (gene-
tik bilginin DNA ipliklerinden birinden yeni sentezlenen haber-
ci RNA’ya aktarılması) ağları arasındaki bağlantı henüz tam olarak
açıklanamamıştır. Daha etkin genom işleme yöntemleri geliştiri-
lerek İnsan embriyonik kök hücrelerin potansiyeli ortaya çıkarıla-
bilir. Önceleri oluşturulan kültür şartlarında DNA transferi ve tek
hücre kopyalama etkinliği düşük düzeylerde kalmıştır. Fare emb-
riyonik kök hücrelerinde kullanılan gen hedefleme ve yıkım tek-
nolojileri, insan embriyonik kök hücrelerinde yeterli başarıya ula-
şamamıştır. Günümüzde daha etkili gen aktarım araçları kullanıl-
maktaysa da, bunların bazı sınırlamaları bulunmaktadır.
İnsan Embriyonik Kök Hücrelerin Kliniğe Aktarılması
Embriyonik kök hücrelerin diyabet, multipl skleroz, Alzheim-
er, kısmi retina bozulması (maküler dejenerasyon) ve diğer
çeşitli hastalıklarda başarılı sonuçlar verdiği hayvan deneyleriyle
gösterilmiştir. Ancak, insan hastalıkları hayvan hastalık model-
lerine göre oldukça değişken özelliktedir. İnsan embriyonik kök
hücre biyolojisi ve farklılaşma mekanizmaları tam olarak açıkla-
namamış olup, bu hücrelerin transkriptom genomları, epigenom-
ları, henüz tam olarak bilinmeyen diğer nedenlerden dolayı birbir-
lerinden farklı olabilmektedir.
Kök Hücre Kaynakları
Embriyonik
Kök Hücreler
Y. Murat Elçin
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü, Ankara
40

--- Sayfa 737 ---
Resim alti
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
Ülkemizde de Türkiye Bilimler Akademisi (TÜ-
BA) dört yıldan beri düzenlediği kök hücre sem-
pozyumlarıyla ve ikinci baskısını yayımladığı Kök
Hücre Araştırmaları kitabı ile bu konuya tarafsız-
ca ışık tutmaktadır (www.tuba.gov.tr/). TÜBA, 25-
26 Haziran 2010 tarihlerinde Ankara Tıp Fakülte-
si Abdülkadir Noyan amfisinde önce bir Kök Hüc-
re Kursu düzenleyecek, ardından beşincisini dü-
zenleyeceği Kök Hücre Sempozyumu’yla bu alan-
da dünyada öne çıkmış ülkemiz ve uluslararası bi-
lim insanlarını konuya ilgi duyanlarla bir araya ge-
tirecektir. Bu rehberlere başvurarak bireylerin ha-
talı yaklaşımlardan, gerçekleşemeyecek umutlar-
dan ve gereksiz ekonomik tüketimden kaçınmala-
rı gerekmektedir. Bilim ve Teknik dergisinin bu sa-
yısında bu konuda aktif olarak çalışan ve üreten bi-
lim insanlarının kaleminden en gerçekçi değerlen-
dirmeleri bulabileceksiniz. Bu sayının ümit tacirle-
rine karşı ciddi bir kaynak olması hedeflenmiştir.
<<<
Kaynaklar
Idilman R, Kuzu I, Erden E, Arat M, Soydan E, Soykan
I, Akyol G, Karayalcin S, Akan H ve M Beksac,
“Evaluation of the effect of transplant-related factors
and tissue injury on donor-derived hepatocyte and
gastrointestinal epithelial cell repopulation following
hematopoietic cell transplantation,” Bone Marrow
Transplant, 37:2 (Ocak 2006):199-206.
Miniero R, Rocha V, Saracco P , Locatelli F , Brichard
B, Nagler A, Roberts I, Yaniv I , Beksac M, Bernaudin
F ve E Gluckman, “On behalf of Eurocord: Cord blood
transplantation in hemoglobinopathies,” Bone Marrow
Transpl 22, Ek 1 (1998):78-79
Brand A, Rebulla P, Engelfriet CP, Reesink HW,
Beguin Y, Baudoux E, Kögler G, Ebrahimi M, Grazzini
G, Costa AN, Bosi A, Sacchi N, Lombardini L, Pupella
S, Lecchi L, Garcidueñas ED, van Beckhoven JM,
de Wit HJ, Fibbe WE, Zhiburt EB, Bart T, Beksaç M,
Navarrete C ve F. Regan, “International forum: cord
blood banking,” Vox Sanguinis 95:4 (2008): 335-48.
Kök Hücre Biyolojisi ve Klinik Uygulamalar,
Türkiye Bilimler Akademisi yayınları, 2009.
Molecular Methods in Stem Cell Transplantation,
yay. haz. Meral Baksac, Humana Press,  2007.
İnsan embriyonik kök hücrelerin tedavilerde kul-
lanımını hedefleyen deneysel çalışmalar umut ver-
mektedir. Ancak, hücre nakli sonrası hastalarda bağı-
şıklık yanıtını uyarabilecek patojenleri veya zenojen-
leri içeren bileşenlerin hücre üretiminde kullanılma-
ması büyük önem taşımaktadır. Pluripotent embriyo-
nik kök hücrelere dayalı klinik uygulamaların önün-
deki başlıca çekinceler arasında tümör oluşturma ris-
ki, genetik kararsızlık, nakledilen hücrelerin reddedil-
mesi, epigenetik yeniden programlama, kültür şartla-
rına uyum gösterme zorluğu ve uzun kültürlerde gö-
rülebilen kromozom bozuklukları sayılabilir. Bu risk-
leri azaltmak üzere özellikleri iyi tanımlanmış hücre
dizilerinin ve tekrarlanabilir laboratuvar protokolleri-
nin kullanılması, gelişmiş tarama ve karakterizasyon
yöntemleriyle insan embriyonik kök hücrelerin kıs-
men veya tamamen farklılaştırılarak kullanılması gi-
bi yaklaşımlar benimsenmektedir. 2009 yılında ilk de-
fa olarak, Amerikan Gıda ve İlaç İdaresi (FDA), felç-
li hastalarda omurilik onarımında insan embriyonik
kök hücrelerden elde edilen öncül hücrelerin kullanı-
lacağı denemelerin başlatılmasına izin vermiştir.
Uyarılmış Pluripotent Kök Hücreler
Günümüzde uyarılmış erişkin hücre geriye farklı-
laştırma (yeniden programlama) yöntemiyle pluripo-
tent iEKH-benzeri hücreler elde edilebilmektedir. Bu
yöntem temel olarak belirli pluripotens genlerinin ifa-
desinden sorumlu transkripsiyon faktörlerinin eriş-
kin hücreye aktarılması prensibine dayanmaktadır.
Hastaların kendi vücut hücrelerinden geliştirilebile-
cek uyarılmış pluripotent kök hücrelerin farmakoloji
ve toksikoloji çalışmalarında, teratojenlerin taranma-
sında ve yenileyici tıpta faydalı model olarak kullanım
potansiyeli bulunmaktadır. Bu gelişmeler, insan emb-
riyonik kök hücre dizilerinin pluripotent hücreler için
altın standart olma özelliğini değiştirmemektedir.
Kaynaklar
http://stemcells.nih.gov/
(ABD Ulusal Sağlık Enstitüsü-Kök Hücre Bilgi web sitesi).
Thomson, J.A., vd., “Embryonic Stem Cell Lines Derived from Human
Blastocysts”, Science, Cilt 282, s. 1145-1147, 1998.
Takahashi, K., vd., “Induction of Pluripotent Stem Cells from Adult Human
Fibroblasts by Defined Factors”, Cell, Cilt 131, Sayı 5, s. 861-872, 2007.
Elçin, Y.M., Embriyonik Kök Hücreler, Kök Hücre Biyolojisi ve Klinik
Uygulamalar Kitabı, Türkiye Bilimler Akademisi, s. 23-28, 2009.
> <
SPL
41

--- Sayfa 738 ---
Uyduda Yaşam
R. Büşra Kamiloğlu
S
on 20 yıldır galaksimizde tespit
edilen gezegenlerin sayısı hızla
arttı. Gökbilimciler, başka yıldızların
etrafında dönen yaklaşık 450 adet güneş
sistemi dışı gezegen keşfettiler. Ancak
bu gezegenlerin çoğu Satürn’den daha
iri ve Satürn gibi gazlardan oluşuyor. Bu
yüzden bu gezegenlerde yaşam bulunma
olasılığı çok düşük. Araştırmacılar, bu
dev gezegenlerin üzerinde olmasa da
uydularında potansiyel yaşam alanlarının
oluşabileceğini düşünüyorlar.
Güneş sistemimizdeki dev gezegenlere
(Jüpiter, Satürn, Neptün, Uranüs)
baktığımızda, çoğunun gezegen benzeri
uydulara sahip olduğunu görüyoruz. Bu
uydulara ‘gezegen benzeri’ denilmesinin
sebebi, sahip oldukları manyetik alan
ve atmosferin canlılık oluşumuna ortam
sağlayacak düzeyde olmasıdır. Ancak bu
gezegenler canlılık barındıramayacak
kadar soğuklar. Yeni keşfedilen gezegenler
tıpkı Jüpiter, Satürn, Neptün ve Uranüs gibi
güneş sisteminden çok uzakta oldukları
için soğuk bir yapıya sahipler ve eğer
bu gezegenlerin sanıldığı gibi ılıman bir
atmosfere sahip uyduları varsa yeni yaşam
alanları için yeni bir arayış başladı demektir.
Peki nerede arayacağız bu gezegenleri?
Aslında bu sorunun cevabı yukarıda
belirtildiği gibi yıldıza uzak bölgelerde
değil. Bir grup araştırmacı Satürn
büyüklüğündeki gezegenleri, beklenilenin
aksine, yıldıza yakın bir mesafeye
yerleştirerek modelleme yaptı.  Gezegende
yine yaşamsal ortam sağlanamadı ancak
bu sefer uyduda, yaşam için uygun
iklim koşullarının oluştuğu görüldü.
Güneş sistemimizdeki bazı uydular, ilk
bakışta dünya dışı yaşam alanı için potansiyel
oluştursalar da detaylı incelemede hiçbirinin
gezegenimiz kadar yaşanabilir olmadığı
görülür. Bunun bir sebebi güneş sisteminin
sınırlarına yakın gezmeleri –ki bu onları
oldukça soğuk yapıyor; diğer sebebi
ise güneş rüzgârlarından oluşan yüklü
parçacıklara karşı, yeterli manyetik alanı
oluşturamayacak kadar küçük olmaları.
Daha büyük uydular istiyorsak güneş
sisteminin dışına çıkmamız gerekiyor.
Güneş sisteminin dışına çıktığımızda,
gezegen boyutlarında uydulara rastlamamız
mümkün. Bu uydular kendi kendilerine
oluşup, başlangıçta etkisinde oldukları
gezegeni terk edip daha büyük kütleli bir
gezegenin etkisine girebiliyorlar. Buna
örnek olarak Neptün’ün uydusu Triton’u,
başka bir gezegenden çalmış olabileceği
savını verebiliriz. (bkz. Bilim ve Teknik “Katil
Neptün”, Mayıs 2010, sf. 5) “Bu sayede
Jüpiter boyutlarındaki bir gezegen Dünya
büyüklüğünde bir uyduya sahip olabilir”
diyor gökbilimci Darren Williams.
Güneş sistemi dışı uyduya örnek olmasa
da yakın zamanda keşfedilen COROT 9 b,
potansiyel yaşam barındıran bir gezegen
örneği. Dış gezegen olmasına rağmen
ılıman bir iklime sahip olan COROT 9 b,
Jüpiter büyüklüğünde ama Jüpiter’den
biraz daha hafif ve yörüngesi diğer
gezegenlere kıyasla 10 kat daha uzak. 17
Haziran’da yıldızının önünden geçmesi
beklenen COROT 9 b, çeşitli uydulardan
görüntüsü alınarak hakkında veriler elde
edilecek. Bu bilgilerin, alternatif dünya
arayışına ışık tutması bekleniyor.
Uzay Mekiği
Uçuşlarının Sonu
Gözüktü
Melahat Bilge Demirköz
14
Mayıs 2010 günü yerel saatle
14.20’de, Ekim 1985’ten beri
kullanımda olan uzay mekiği Atlantis,
Kennedy Uzay Merkezi’nden son kez
uzaya gönderildi. 1 Şubat 2003’te
Columbia mekiğinin Dünya’ya geri
dönüşü sırasında kontrolden
çıkıp parçalanması sonucunda, geriye üç
uzay mekiği kalmış ve uzay mekiklerinin
Uluslararası Uzay İstasyonu’nun yapımı
tamamlandıktan sonra emekliye ayrılması
kararlaştırılmıştı.  On iki gün boyunca
Haberler
4

--- Sayfa 739 ---
uzayda kalan Atlantis, Uluslararası
Uzay İstasyonu’na kilitlendikten sonra
istasyonun son parçalarından birkaçını
transfer etti. Bu işlem için ayrıca mekikteki
astronotlar üç uzay yürüyüşü gerçekleştirdi.
Atlantis’in kargosunda, Rassvet adında
Rus yapımı bir kilitleme ve depolama
sistemi dışında yeni pil sistemleri
ve yedek bir anten de bulunuyordu.
Atlantis, 26 Mayıs’ta eve döndü.
Atlantis bu güne kadar uzaya toplamda
32 kez çıktı, Dünya’nın yörüngesinde
282 günden fazla kalarak, 186 milyon
kilometre mesafe kat etti.  Bu uçuşundan
sonra Endeavour uzay mekiğinin son
uçuşunda yedek mekik olarak yerde
hazır bekleyecek. Sonra ise emekliye
ayrılıp, bir uzay müzesine uğurlanacak.
Uzay mekiği programının sona
ermesine sadece iki uçuş kaldı. İlki
16 Eylül’de gerçekleştirilmesi düşünülen,
Discovery mekiğinin uçuşu olacak.
Sonuncusu ise Kasım ayı için planlanan
Endeavour uçuşu. Bu uçuşta, Bilim ve
Teknik’in Ocak 2010 sayısında ayrıntılı
olarak anlattığımız AMS (Alpha Magnetik
Spektrometresi) projesi Uluslararası
Uzay İstasyonu’na yollanacak ve böylece
istasyon tamamlanmış olacak. AMS,
uzaydaki kozmik ışınlarda karşı-maddeyi
ve karanlık maddenin izlerini arayacak.
ABD Başkanı Barack Obama’nın 15
Nisan 2010’da açıkladığı yeni vizyona
göre Uluslararası Uzay İstasyonu en erken
2020 yılına kadar desteklenecek. Bu süre
2028 yılına kadar uzayabilir. NASA’nın
plan değişikliği, AMS ekibinin planlarını
tekrar gözden geçirmesine neden oldu.
AMS ile kozmik ışınların elektrik yükünü
ölçmek için sıvı helyumla soğutulan
bir süperiletken mıknatısın kullanımı
planlanıyordu. Süperiletkenlik ancak soğuk
olduğu zaman sürdürülebilir olduğundan,
mıknatısın ömrü de AMS’nin taşıyabileceği
ve üç yıl yetebilecek kadar sıvı helyum
ile sınırlanmıştı. AMS geçtiğimiz aylarda
Hollanda’da bulunan Avrupa Uzay
Merkezi’nin ESTEC Laboratuvarları’nda
son testlerden geçmiş ve Kennedy Uzay
Merkezi’ne götürülmek için hazırlanmıştı.
NASA’nın plan değişikliğinden dolayı
AMS şimdi tekrar CERN’e getirildi. 0,86
Tesla’lık alana sahip olan süperiletken
mıknatısın yerine AMS-01’de kullanılmış
olan Nd2Fe14B alaşımından yapılmış
0,15 Tesla’lık alanı olan sabit bir mıknatıs
yerleştirilecek. Manyetik alanın daha
az olması deneyin hassasiyetinde bir
azalmaya neden olsa da, AMS’nin ömrünün
üç yıldan en azından 10 yıla çıkması fizik
ölçümlerinin daha hassas olacağı anlamına
geliyor. Önümüzdeki günlerde eski
mıknatıs CERN’e getirilecek ve süperiletken
olanla değiştirilecek. Değişimin kısa
zamanda yapılması ve AMS’nin Kennedy
Uzay Merkezi’ne Kasım 2010’da yapılacak
son uçuş için yetiştirilmesi gerekiyor.
Beyaz Cüce mi,
Karadelik mi?
Zeynep Ünalan
İ
ki yıldız birbirlerine yakınlarsa ve kütleleri
de eşitse birlikte “dans ederler”. Ya birinin
kütlesi diğerinden büyük ise ne olur?
Yine dans ederler ama bu sefer gösteri
dansçıların ölümüyle sonuçlanır; küçük
kütleli yıldız büyüğe doğru çekilir. Ancak
iki yıldız birbirleri etrafında döndükleri
için bu çekiliş elmanın Dünya’ya düşmesi
gibi değil, küçük yıldızın maddesinin
parça parça büyüğün merkezine doğru
spiral çizerek ilerlemesiyle olur. Büyük
yıldızın yoğunluğu öylesine artar ki
dengesi bozulur ve termonükleer
patlama ile tüm madde etrafa saçılır.
Süpernova patlamalarının yaklaşık yarısı
bu şekilde gerçekleşiyor. Hayatları bu
şekilde sonlanan, kütlesi Güneş’ten
küçük yıldızların kalıntılarına beyaz cüce
adı veriliyor. Bilinen diğer süpernova
patlamaları ise Güneş’ten en az sekiz kat
büyük kütleli yıldızların kütleçekim etkisi
ile kendi üzerlerine çökmeleriyle meydana
geliyor. Patlama sonrasında sonuçta
karadelik ya da nötron yıldızı oluşuyor.
Bundan beş yıl önce değişik
teleskoplarla gözlenen süpernova SN
2005E’nin özelliklerinin irdelendiği bir
makale, geçen ay Nature dergisinde
yayımlandı. Görünen o ki bu süpernova,
bilinen iki tip süpernovaya da benzemiyor.
SN 2005E’nin, dans eşinden helyum
çala çala füzyon patlamaları geçiren bir
beyaz cüce olduğunu iddia edenler de
var; Güneş’ten çok daha büyük bir yıldız
kalıntısı olduğunu söyleyenler de. Garip
olan, SN 2005E’den gelen ışınların bilinen
beyaz cücelerden farklılık gösteriyor
olması. Işık tayfında yüksek miktarda
kalsiyum ve radyoaktif titanyum tespit
ediliyor. Bu ise başlangıçta etrafta
var olan bol miktarda helyuma işaret
ediyor. Halbuki bu tip süpernovalarda
helyum değil karbon ve oksijenin
varlığının rol oynadığı biliniyor. Diğer
yandan SN 2005E bilinen karadelik ya
da nötron yıldızı tanımına da uymuyor.
Kısacası SN 2005E süpernovası
tanımlanamamış durumda. SN 2005E
ve benzeri kalsiyum zengini süpernovaların
anlaşılması yeni bir tür süpernova tanımı
ile sonuçlanabileceği gibi, SN 2005E’den
gelen titanyum, pozitrona (karşı-elektron)
bozunduğu için evrendeki karşı-maddenin
varlığına da ışık tutabilir.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
5

--- Sayfa 740 ---
K
ök hücre ve hücresel tedaviler geçtiğimiz
yüzyılda organ nakilleriyle gerçekleşen tıb-
bi atılıma benzer bir atılım potansiyeli ta-
şıyor. Bu nedenle son yıllarda kök hücre araştırma-
ları deneysel aşamadan tedavi uygulamalarına doğ-
ru hızla ilerliyor. Kök hücrelerin onarımsal tıp dı-
şında klonlama gibi uygulamaları sosyal, etik ve po-
litik boyutlarıyla bu gelişmelerin önünü tıkama ris-
kini beraberinde getiriyor. Bu nedenle kök hücre
araştırma ve uygulamalarının birbirinden ayrılma-
sı, bilimsel olmayan medyatik yaklaşımlardan uzak
durulması çok önemli. Kök hücrelerin elde edildiği
kaynağın embriyo veya erişkin olup olmaması, ko-
nunun sosyal ve etik boyutlarını ciddi anlamda etki-
liyor ve bu alandaki araştırmalara yönelik olumsuz
ön yargılara yol açabiliyor. Kök hücre araştırmaları-
na en erken başlayan ancak bu sakıncalarla bir dö-
nem duraklamaya giren ABD’de, son beş yılda çö-
züm olarak erişkin kaynaklı kordon kanı kök hüc-
relerine ağırlık verildi. Ancak kordon kanında bulu-
nan veya buradan elde edilen kök hücrelerin, embri-
yonik kök hücrelere çok benzer olmasına karşın ak-
tarıldıkları canlılarda embriyonik kök hücreler gi-
bi uzun süre kalıcı olmamaları nedeniyle, embriyo-
nik kök hücre araştırmaları 2009’da kontrollü olarak
tekrar başlatıldı. Bu kısıtlama, kök hücre araştırma-
larının, yasal kısıtlamaların olmadığı veya gevşek ol-
duğu Rusya, Çin veya Güney Kore gibi ülkelere yö-
nelmesine, hatta Hwang Woo-suk gibi başlarda çok
alkışlanan bazı araştırmacıların yaptıkları bilimsel
Kök Hücre:
Ne? Nasıl? Niçin?
Ne Zamandan Beri?
Nereye Kadar?
Meral Beksaç
SPL
36

--- Sayfa 741 ---
hataların daha sonra ortaya çıkarıldığı fi-
yaskolara yol açtı. 2010’la birlikte ABD
ve İngiltere’de embriyo kökenli kök hüc-
re üreten şirketlerin omurilik felci, körlük
gibi hastalığı olan insanlarda faz 1 klinik
araştırmalara başlayacağı haberleri artık
yayılmış durumda.
Tüm bu gelişmeler, kök hücre konu-
sunda, vakti zamanında bilimkurgu ro-
manlarında bile yer alan klonlama riskine
karşı zaten uluslararası anlaşmaları imza-
lamış olan ülkelerin daha akılcı ve yaratıcı
tedavilerin peşinde olduğunu gösteriyor.
Kök hücrelerin deneysel ilaç geliştirme ve
hastalık modelleri oluşturarak hastalıkla-
rın engellenmesi açısından da önemli bir
potansiyeli var. Eğer onarımsal tıp bu ko-
nuda başarılı olursa ilaç tedavileri, organ/
doku nakilleri, felçli vb hasta bakımları
için harcanan milyarlarca liradan tasarruf
edilmesinin yanında bu hasta veya engelli
bireylerin topluma kazandırılmasının da
mümkün olacağı aşikâr görünüyor. Or-
gan ve doku yaşlanmasında kök hücre ha-
vuzunun giderek azalmasının önemli bir
etmen olduğu gerçeğinden yola çıkarak,
kök hücre araştırmalarının canlıların da-
ha uzun ve daha sağlıklı olmalarına kat-
kısının da ileride araştırılacak konular-
dan biri olacağını söyleyebiliriz.
Kök Hücre Nedir?
Kök hücre, henüz işlevsel olarak fark-
lılaşmamış, ancak uygun büyüme or-
tamına yerleşebilen, çoğalma yeteneği
olan, çok sayıda farklılaşmış ve devam
niteliğinde hücreler üretebilen, kendi-
ni yenileyebilen veya kendi popülasyo-
nunun devamlılığını sağlayabilen, ze-
delenmeyi izleyerek işlevsel dokuyu ta-
mir edebilen (tekrar oluşturabilen) hüc-
relerdir.
Bu özellikleri nedeniyle kök hücre-
ler, kültürde asimetrik bir çoğalma tipi
gösterirler. Yukarıda özetlenen geniş ta-
nımlamaya dâhil olduğu halde birbirin-
den çok farklı kök hücre tipleri bulun-
maktadır:
Totipotent kök hücre: Bir canlı türü-
nün tüm hücre tiplerini ve bu canlının
embriyosunu destekleyecek plasenta vb
hücrelerini oluşturabilen kök hücredir.
Örneğin: Zigot (bir spermin bir yumur-
ta hücresini döllemesi sonucunda oluşan
tek hücre) ve morula (zigotun organiz-
mayı oluşturduğu gelişim sürecinin çok
hücreli başlangıç evrelerinden biri) toti-
potenttir.
Embriyonik kök hücre: Preimplan-
tasyon (rahme yerleştirilmeden önceki)
embriyoda bulunan ve her üç germ ta-
bakasını (farklılaşarak değişik hücre ve
doku gruplarını oluşturan embriyo taba-
kası) oluşturabilen totipotent kök hücre-
lerdir. Bunlar ayrıca, bağışıklık sistemi
baskılanmış farelerde teratom adlı tüm
embriyonik dokuları içeren tümör oluş-
turabilirler.
Pluripotent/multipotent kök hücre:
Embriyonik gelişimde üç germ tabaka-
sından köken alan ve bir canlı türünün
tüm hücre tiplerini oluşturabilen hücre-
lerdir. Ancak embriyo dışı (koryon, pla-
senta vb) hücreleri oluşturamazken tera-
tom oluşturma özelliğine sahiptirler. İç
hücre kitlesini oluşturan hücreler pluri-
potenttir. Bu hücreler tüm somatik hüc-
relerin (üreme hücreleri dışındaki vü-
cut hücreleri) ve dokuların kaynağıdır-
lar ve embriyonik kök hücreler olarak
adlandırılırlar. 4-6 günlük insan embri-
yosundan elde edilirler. Üç germ yapra-
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
SPL
37

--- Sayfa 742 ---
Kök hücre: Ne? Nasıl? Niçin? Ne Zamandan Beri? Nereye kadar?
ğı yani ektoderm, mezoderm ve endo-
derm hücreleri de pluripotenttir. Geliş-
menin 2. haftasında, epiblast adlı hüc-
relerin arasında ileride eşey hücrelerine
dönüşecek primordiyal germ hücreleri
belirir. Bu hücreler de pluripotenttir ve
uygun şartlar altında çeşitli hücre ve do-
ku tiplerine farklılaşabilirler.
Unipotent kök hücre: Sadece bir se-
riye ait hücreleri oluşturabilen kök hüc-
re, örneğin hematopoietik kök hücre,
olgun olan ve olmayan tüm kemik iliği
hücrelerini (eritrosit, lökosit, trombosit,
lenfosit, monosit ve öncüleri) oluştura-
bilir.
Mezankimal kök hücre: Embriyo-
nun oluşum sürecinde mezoderm olarak
bilinen katmanın oluşturduğu kas, kıkır-
dak, kemik, yağ dokusu gibi tüm doku-
lara ait hücreleri oluşturabilen pluripo-
tent kök hücre.
Somatik kök hücre: Son yıllarda ta-
nımlanan, erişkin bireylerin dokuların-
da saptanan ve bulunduğu dokunun tüm
hücrelerini oluşturarak yeniden tamiri-
ne olanak veren kök hücredir. Örneğin
beyinde nöral kök hücrelerin bulunduğu
ve bunların sinir hücrelerini oluşturabil-
diği artık biliniyor.
Uyarılmış progenitör kök hücre
(IPS): Fizyolojik koşullarda embriyodan
elde edilen, Oct-4, Nanog vb transkip-
siyon belirleyicilerine sahip hücrelerin
erişkin somatik hücrelerinden gen teda-
visi yöntemiyle elde edilmesidir.
Yaşamın değişik dönemlerindeki bir-
çok dokunun bu tanımlara uyan kök hüc-
resi vardır. Bu hücrelerden en çok bilineni
ve tedavide en çok kullanılanı hematopoi-
etik (kan yapımından sorumlu) kök hüc-
redir. Hematopoietik kök hücre, kemik ili-
ği ve çevre kanının hücresel elemanlarını
oluşturur. Hematopoietik kök hücre, en
fazla kemik iliği, daha az olarak çevre kanı
veya kordon kanı, hatta fetal (doğum ön-
cesi) döneme ait karaciğer, dalak gibi do-
kularda bulunur.
Allojenik (aynı türün bireyleri arasın-
da) kemik iliği nakli uzun süredir bilinen
bir tedavi yöntemi olmasına karşın, asıl
popülerliğini doku uygunluk antijenleri-
nin (HLA) keşfine bağlı olarak, uygun do-
kulu nakillerinin başarılı sonuçlanmasıyla
kazanmıştır. 1970’li yıllarda dünyada kök
hücre nakli yöntemini uygulayabilen mer-
kezlerin sayısı iki elin parmaklarını geç-
mezken bugün yılda yaklaşık 15.000 na-
kil gerçekleşiyor.. Yıllar içerisinde en bü-
yük ilerleme, kök hücre nakli yöntemiy-
le tedavide ölümlerin önemli oranda azal-
masıdır. Bu tedavi yöntemi hem teknoloji
açısından hem de maliyet açısından ancak
ileri düzeyde hematolojik (kanbilimiyle il-
gili) tıbbi bilgi ve donanıma sahip ülke ve
merkezlerde gerçekleştirilebilen bir uygu-
lamadır. Son yıllarda kan yapımından so-
rumlu hematopoetik kök hücrelerin yal-
nızca kemik iliğinde değil çevre kanında,
yani vücudumuzda dolaşan kanda da bu-
lunduğunun gösterilmesi tedavi yöntemi-
nin “kemik iliği nakli” olarak bilinen adı-
nın “kan ve kemik iliği nakli” veya “hema-
topoetik kök hücre nakli” olarak değişme-
sine neden oldu. Hematopoietik kök hücre
naklinde kullanılan kök hücre kaynakları
kemik iliği, çevre kanı ve göbek kordon ba-
ğı kanıdır. Göbek kordon bağı kanının he-
matopoitik kök hücre içerdiği 1970’li yıl-
lardan beri biliniyor ve 1988’de ilk kez in-
sanda Fanconi aplastik anemisinin tedavisi
amacıyla kullanıldı. Ülkemizde de ilk kez
1995’te Ankara Tıp Fakültesi Erişkin ve Pe-
diatrik Kemik İliği Nakli üniteleri ile Ha-
cettepe Tıp Fakültesi Pediatrik Hematoloji
ve Kadın Hastalıkları ünitelerinin ortakla-
şa çalışmasıyla uygulandı. Ardından, kar-
deşler arası veya akraba dışı vericilerden
olmak üzere lösemi ve kemik iliği yetmez-
liklerinin tedavisi için günümüze değin
sıklıkla kullanılan bir tedavi yöntemi oldu.
Günümüzde hematolojik hastalıkların te-
davisi için gerçekleştirilen kordon kanı na-
killeri sayısı dünyada 20.000’e yaklaşıyor..
Eskiden çoğunlukla çocuklar alıcı iken son
dönemlerde alıcı olarak erişkinler öne çık-
mış bulunuyor. Bu değişimde en önemli
neden kordon kana daha çabuk ulaşılabil-
mesi ve tam HLA (doku uygunluk antijen-
leri) uyumunun kemik iliğindeki kadar ge-
rekli olmamasıdır.
 1990’lı yıllardan itibaren kemik iliği
dışında kordon kanında da somatik kök
hücrelerin bulunduğu, canlı dışında yapı-
lan çeşitli kültür çalışmalarında gösteril-
di. Sonra bunların diyabet, inme, omurilik
felci vb organ/doku harabiyetinde onarım-
sal etkileri işlevsel yöntemlerle ve histopa-
toloji (doku hastalıklarını inceleyen tıp da-
lı) yöntemleriyle gösterildi. Kök hücre nak-
linin başarılı ve iyileştirici bir tedavi yönte-
mi olmasına rağmen uygulamanın yaygın-
laşmasını engelleyen en önemli unsur, uy-
gun dokulu verici bulma güçlüğüdür. Ül-
kemizde, Batı ülkelerindeki kadar olma-
sa bile bu sorunu yaşamaktayız. Bu sıkın-
tı Batı’da, akraba olmayan HLA uygun ve-
rici kayıtlarının geliştirilmesine önem veri-
lerek aşılmaya çalışılıyor. Günümüzde ak-
raba dışı doku bankacılığı olarak faaliyet
gösteren tüm veritabanlarında 14 milyon-
dan fazla gönüllü kök hücre vericisi kayıt-
lıdır. Ülkemizde ise gönüllü sayısı nüfus ve
SPL
38

--- Sayfa 743 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
gereksinimimizin gerisinde olup 20.000 civarındadır.
Ülkemizde Ankara Üniversitesiyle İstanbul Üniversi-
tesi tıp fakültelerinde veri bankası bulunmaktadır.
Ülkemizde de 1970’li yıllardan beri uygulanan he-
matopoietik kök hücre nakli yöntemi başlangıçta sa-
dece kemik iliği kaynaklı hastalıkların (lösemi, len-
foma, miyeloma, aplastik anemi, kemik iliği ve bağı-
şıklık sistemi yetmezlikleri, metabolik hastalıklar) te-
davisi için kullanıldı. Son yıllarda, aralarında Anka-
ra Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden araştırmacıların da
katkıda bulunduğu yayınlarda, kemik iliği nakli son-
rası verici hücrelerinin kemik iliği dışındaki dokula-
ra giderek yerleştiği, buralarda akciğer, karaciğer ve
beyin hücrelerine dönüşebildiği gösterilmiş bulunu-
yor. Bu gelişmeyle, kök hücre nakillerinde kemik iliği
dışında ileri derecede kalp veya karaciğer yetmezliği,
omurilik felci gibi tıbbın olanaklarının tükendiği has-
talıkların tedavisi için ümit ışığı doğmuştur. Bu yeni
uygulamalara onarımsal tıp ya da yenileyici tıp deni-
yor. İlaç üreten şirketler günümüzde bu gelişmeleri
yakından takip ediyorlar ve artık hücresel tedavilere
yönelmeye başlamış durumdalar. Birçok uygulamay-
la ilgili patentlerin henüz alınmaya başladığı bir dö-
nemde ülkemizin de konuya eğilmesi ve ileride, ya-
bancılardan satın alan değil onarımsal tıp teknoloji-
lerini kendisi üreten bir ülke konumunu hedeflemesi
ve bu hedefe ulaşması hala mümkün.
Onarımsal Tıp ve Kök Hücre
İşlevlerini bitiren dokuların tamiri ve yenilenme-
si insanlığın ilgisini çok uzun süreden beri çeken, ef-
sanelere bile konu olmuş eski bir düşüncedir. Örne-
ğin Yunan mitolojisindeki çok başlı Hydra, her ke-
silen başının yerine yenisini üreterek Herkül’ü alt
ederken, Prometheus bir kartalın kopardığı karaci-
ğerini her gece yenilemeyi başararak hayatta kala-
bilmiştir. Milattan önce 4. yüzyılda yaşayan Aristo-
teles bazı sürüngenlerin kuyruklarını, bazı kuşların-
sa gözlerini yenileyebildiğini fark etmiştir. 18. yüz-
yılda bilginler bazı organizmaların kendini yenile-
me kapasitesini fark ederek bunları yazılarında ele
almışlardır. Hidra, yer solucanları planaryalar baş ve
kuyruklarını, semenderler ve kurbağalar ekstremi-
telerini (bacak, kuyruk ve çene), sümüklü böcekler
boynuz ve başlarını yenileyebilirler. 19. ve 20. yüz-
yılda rejenerasyon (yenilenme) konusuna yoğun il-
gi sonucunda, insan yapısında kendini yenileyebi-
len kan, kas, kemik ve cilt hücreleri ile bundan so-
rumlu tutulan progenitor hücrelerin tanımlanma-
sı mümkün olmuştur. Bu süreçte sürekli ileri ve tek
yönlü gelişen bir farklılaşma dogması ortaya çık-
mıştır. İlkel canlılarda olduğu gibi farklılaşmış hüc-
relerden progenitörlerin elde edilmesi ile yenilen-
menin başarılmasına dediferansiyasyon denilmek-
tedir. Ancak bu tartışmalı bir konu olup olgun do-
kularda rudimanter (kalıntı) durumdaki kök hücre-
lerin gereksinim halinde tekrar faaliyete geçtiği ger-
çeği de bir olasılık olarak ileri sürülmüş ve bunu ka-
nıtlayan veriler yayınlanmıştır. Diğer bir potansi-
yel mekanizma da farklılaşma gereksinimi sırasında
kısmen farklılaşmış hücrelerin ortamın gereklerine
uyup farklı bir dokuya dönüşerek, farklılaşma süre-
cini o çizgide devam ettirmesidir. Bu da transdiffe-
ransiyasyon olarak adlandırılmaktadır ve çok tartış-
malı bir konudur. Tüm bu süreçler sonucunda, bü-
tün dokuların en erken aşamasında yer alan, hem
kendini yenileyebilen hem de farklı dokulara dönü-
şebilen ve hatta yeni bir canlı yaratma potansiyeliy-
le asimetrik bölünebilen “kök” hücre kavramı orta-
ya çıkmıştır. Kök hücrelerin canlı organizma dışın-
daki koşullarda elde edilmesi çok yaygın olarak uy-
gulanabilen bir teknolojidir. Embriyonik veya daha
ileri aşamaya ait, örneğin mezankimal, nöronal vb
kök hücrelerin elde edilmesi farklı ortam ve cihazla-
rı gerektirir. Kök hücreler ne kadar erken bir aşama-
ya aitse (örneğin embriyoik aşamaya) o kadar çok
aktarım ile çok sayıda canlı veya nesle aktarılabilir.
Daha olgunlaşmış olan mezankimal veya daha fazla
farklılaşmış olan kordon kanı kök hücreleri bu şekil-
de giderek azalan aktarım gücüne ve ömre sahiptir.
Telomer (kromozomların ucunda bulunan tekrarlı
DNA dizileri) uzunlukları bu doğrultuda kısalmak-
tadır. Bugün kök hücrelerin bağışıklıkla ilgili özel-
liklerini kesin olarak tanımlayan antikorlar henüz
mevcut değildir. Bazı paneller yardımıyla CD 45 ve
>>>
Prof. Dr. Meral Beksaç1980’de
Hacettepe Üniversitesi Tıp
Fakültesi’nden mezun oldu.
1983-1984 yılları arasında
Stockholm Karolinska
Hastanesi Hematoloji Bilim
Dalında araştırma görevlisi
olarak çalışırken otolog kök
hücre nakli, monoklonal
antikorlarla purging
konusunda uzmanlık tezini
gerçekleştirdi. 1987’de
İç Hastalıkları Doçentliği
ünvanını kazandı. 1993’de
profesörüğe yükseltildi.
1995 den beri Türkiye Bilimler
Akademisi üyesi olan
Prof. Dr. Beksaç, halen Ankara
Üniversitesi Tıp Fakültesi
Hematoloji Bilim Dalı’nda
öğretim üyesi olarak
görev yapıyor.
SPL
39

--- Sayfa 744 ---
Kök hücre: Ne? Nasıl? Niçin? Ne Zamandan Beri? Nereye kadar?
CD 34 gibi hematopoietik özellikleri taşımamaları, ancak Oct-4,
nanog gibi embriyonik özellikleri taşımaları üzerinden tanım-
lanmaktadırlar. Mezankimal hücrelerin tanımlanmasıysa yapay
koşullarda oluşturulan kas, yağ, kemik vb gibi kolonilerin varlı-
ğıyla doğrulanmaktadır. Canlı içindeki koşullarda bu hücrelerin
uygulanmasıyla benzer kolonilerin oluşturulabilmesi son on yıl-
da birçok yayında görüldüğü üzere, tekrarlanan bir durumdur.
Diabet, Alzheimer, Parkinson vb gibi tıbbın çaresiz kaldığı has-
talıkların tedavisi konusunda kök hücrelerin getirdiği umut bi-
lim insanları üzerinde çok büyük bir baskı oluşturmaktadır. An-
cak canlı içi koşullarda elde edilen kolonilerin hasarlı dokular-
da yenilenmeye yol açabildiği yönünde olduğu gibi, doku tami-
rini sağlayamadığı yönünde de kanıtlar bulunmaktadır. Ancak
olumsuz görüş bildiren yayınların daha az olması dikkat çekici-
dir. Yine dikkat çekici bir konu da basının, henüz tıbbi dergiler-
de yayınlanmamış ve hakem süzgecinden geçmemiş bazı verile-
ri geniş kitlelere ulaştırarak bilgi kirliliğine yol açmasıdır. Ayrıca
bu medyatik güç, umutsuzlara tedavi vaat ederek çok ciddi mad-
di kazançlara zemin oluşturmuş ve hatta kök hücre tedavi turiz-
minin patlamasına yol açmıştır. Bu konularda öne çıkan ülkeler
olan Çin, Güney Kore, Güney Afrika ve Rusya’ya son dönemde
körfez ülkeleri de eklenmiştir. İşte tüm bu süreçleri izleyen say-
gın kuruluşlardan biri olan Uluslararası Kök Hücre Araştırma-
ları Derneği 2008’de bir rehber yayınladı. Bu alanda faaliyet gös-
teren herkes için önemli bir kaynak olan bu rehberin dışında,
http://stemcells.nih.gov/policy/2009guidelines.htm uzantısın-
dan da görüleceği üzere ABD’den Ulusal Sağlık Enstitüsü’nün de
(NIH) konuyla ilgili yayınladığı bir rehber bulunmaktadır.
İ
nsan embriyonik kök hücre (iEKH) dizileri, tüp bebek labo-
ratuvarlarında döllenmiş ancak nakil için istenilen kaliteyi ta-
şımayan veya ihtiyaç fazlası olan yumurtalardan elde edilirler.
EKH’ler çoğunlukla döllenmeden birkaç gün sonrasındaki embri-
yonun (blastokistin) iç hücre kütlesi (İHK) hücrelerinden türetilir-
ler. Bunun yanı sıra, farklı yöntemlerle (tek blastomerler kullanı-
larak, erişkin hücre çekirdek yeniden programlamayla, vb.) insan
embriyonik kök hücre dizileri oluşturulabilir.
İnsan Embriyonik Kök Hücrelerin Temel Özellikleri
İnsan embriyonik kök hücrelerin iki temel özelliği; popülas-
yonu korumak amacıyla simetrik hücre bölünmesi şeklinde ger-
çekleştirilen sınırsız kendini yenileme ile eşey tabakalarına (ekto-
derm, endoderm, mezoderm ve trofektoderm) ait nesillerin bili-
nen 200 farklı hücre tipine farklılaşma becerisidir (pluripotens).
Laboratuvarda çoğaltılan embriyonik kök hücreler, bağışıklığı bas-
kılanmış farelere nakledildiğinde, yapısında bütün eşey tabakaları-
nı bulunduran tümör dokusu (teratom) oluşturma eğilimindedir-
ler. İnsan embriyonik kök hücre dizileri büyük zorluklarla oluştu-
rulabilmekte ve her iç hücre kütlesi hücrelerinden normal geneti-
ğe sahip hücre dizileri elde edilememektedir.
Günümüzde insan embriyonik kök hücreleri karmaşık doğal
mikroçevrelerine (nişler) benzer şartlarda çoğaltılabilmekte, isten-
diğinde bu hücrelerin farklılaşma eğilimleri ve bunun hızı (uyarı-
cı ve engelleyici etmenler arasındaki denge) belirli ölçüde kontrol
edilebilmektedir. Embriyonik kök hücrelerin kendini yenilemesi
ve farklılaşma yolları değişik sinyalleşme ağları/yolaklarıyla kont-
rol edilmektedir. Ancak, dış etmenlerle iç transkripsiyon (gene-
tik bilginin DNA ipliklerinden birinden yeni sentezlenen haber-
ci RNA’ya aktarılması) ağları arasındaki bağlantı henüz tam olarak
açıklanamamıştır. Daha etkin genom işleme yöntemleri geliştiri-
lerek İnsan embriyonik kök hücrelerin potansiyeli ortaya çıkarıla-
bilir. Önceleri oluşturulan kültür şartlarında DNA transferi ve tek
hücre kopyalama etkinliği düşük düzeylerde kalmıştır. Fare emb-
riyonik kök hücrelerinde kullanılan gen hedefleme ve yıkım tek-
nolojileri, insan embriyonik kök hücrelerinde yeterli başarıya ula-
şamamıştır. Günümüzde daha etkili gen aktarım araçları kullanıl-
maktaysa da, bunların bazı sınırlamaları bulunmaktadır.
İnsan Embriyonik Kök Hücrelerin Kliniğe Aktarılması
Embriyonik kök hücrelerin diyabet, multipl skleroz, Alzheim-
er, kısmi retina bozulması (maküler dejenerasyon) ve diğer
çeşitli hastalıklarda başarılı sonuçlar verdiği hayvan deneyleriyle
gösterilmiştir. Ancak, insan hastalıkları hayvan hastalık model-
lerine göre oldukça değişken özelliktedir. İnsan embriyonik kök
hücre biyolojisi ve farklılaşma mekanizmaları tam olarak açıkla-
namamış olup, bu hücrelerin transkriptom genomları, epigenom-
ları, henüz tam olarak bilinmeyen diğer nedenlerden dolayı birbir-
lerinden farklı olabilmektedir.
Kök Hücre Kaynakları
Embriyonik
Kök Hücreler
Y. Murat Elçin
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü, Ankara
40

--- Sayfa 745 ---
Resim alti
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
Ülkemizde de Türkiye Bilimler Akademisi (TÜ-
BA) dört yıldan beri düzenlediği kök hücre sem-
pozyumlarıyla ve ikinci baskısını yayımladığı Kök
Hücre Araştırmaları kitabı ile bu konuya tarafsız-
ca ışık tutmaktadır (www.tuba.gov.tr/). TÜBA, 25-
26 Haziran 2010 tarihlerinde Ankara Tıp Fakülte-
si Abdülkadir Noyan amfisinde önce bir Kök Hüc-
re Kursu düzenleyecek, ardından beşincisini dü-
zenleyeceği Kök Hücre Sempozyumu’yla bu alan-
da dünyada öne çıkmış ülkemiz ve uluslararası bi-
lim insanlarını konuya ilgi duyanlarla bir araya ge-
tirecektir. Bu rehberlere başvurarak bireylerin ha-
talı yaklaşımlardan, gerçekleşemeyecek umutlar-
dan ve gereksiz ekonomik tüketimden kaçınmala-
rı gerekmektedir. Bilim ve Teknik dergisinin bu sa-
yısında bu konuda aktif olarak çalışan ve üreten bi-
lim insanlarının kaleminden en gerçekçi değerlen-
dirmeleri bulabileceksiniz. Bu sayının ümit tacirle-
rine karşı ciddi bir kaynak olması hedeflenmiştir.
<<<
Kaynaklar
Idilman R, Kuzu I, Erden E, Arat M, Soydan E, Soykan
I, Akyol G, Karayalcin S, Akan H ve M Beksac,
“Evaluation of the effect of transplant-related factors
and tissue injury on donor-derived hepatocyte and
gastrointestinal epithelial cell repopulation following
hematopoietic cell transplantation,” Bone Marrow
Transplant, 37:2 (Ocak 2006):199-206.
Miniero R, Rocha V, Saracco P , Locatelli F , Brichard
B, Nagler A, Roberts I, Yaniv I , Beksac M, Bernaudin
F ve E Gluckman, “On behalf of Eurocord: Cord blood
transplantation in hemoglobinopathies,” Bone Marrow
Transpl 22, Ek 1 (1998):78-79
Brand A, Rebulla P, Engelfriet CP, Reesink HW,
Beguin Y, Baudoux E, Kögler G, Ebrahimi M, Grazzini
G, Costa AN, Bosi A, Sacchi N, Lombardini L, Pupella
S, Lecchi L, Garcidueñas ED, van Beckhoven JM,
de Wit HJ, Fibbe WE, Zhiburt EB, Bart T, Beksaç M,
Navarrete C ve F. Regan, “International forum: cord
blood banking,” Vox Sanguinis 95:4 (2008): 335-48.
Kök Hücre Biyolojisi ve Klinik Uygulamalar,
Türkiye Bilimler Akademisi yayınları, 2009.
Molecular Methods in Stem Cell Transplantation,
yay. haz. Meral Baksac, Humana Press,  2007.
İnsan embriyonik kök hücrelerin tedavilerde kul-
lanımını hedefleyen deneysel çalışmalar umut ver-
mektedir. Ancak, hücre nakli sonrası hastalarda bağı-
şıklık yanıtını uyarabilecek patojenleri veya zenojen-
leri içeren bileşenlerin hücre üretiminde kullanılma-
ması büyük önem taşımaktadır. Pluripotent embriyo-
nik kök hücrelere dayalı klinik uygulamaların önün-
deki başlıca çekinceler arasında tümör oluşturma ris-
ki, genetik kararsızlık, nakledilen hücrelerin reddedil-
mesi, epigenetik yeniden programlama, kültür şartla-
rına uyum gösterme zorluğu ve uzun kültürlerde gö-
rülebilen kromozom bozuklukları sayılabilir. Bu risk-
leri azaltmak üzere özellikleri iyi tanımlanmış hücre
dizilerinin ve tekrarlanabilir laboratuvar protokolleri-
nin kullanılması, gelişmiş tarama ve karakterizasyon
yöntemleriyle insan embriyonik kök hücrelerin kıs-
men veya tamamen farklılaştırılarak kullanılması gi-
bi yaklaşımlar benimsenmektedir. 2009 yılında ilk de-
fa olarak, Amerikan Gıda ve İlaç İdaresi (FDA), felç-
li hastalarda omurilik onarımında insan embriyonik
kök hücrelerden elde edilen öncül hücrelerin kullanı-
lacağı denemelerin başlatılmasına izin vermiştir.
Uyarılmış Pluripotent Kök Hücreler
Günümüzde uyarılmış erişkin hücre geriye farklı-
laştırma (yeniden programlama) yöntemiyle pluripo-
tent iEKH-benzeri hücreler elde edilebilmektedir. Bu
yöntem temel olarak belirli pluripotens genlerinin ifa-
desinden sorumlu transkripsiyon faktörlerinin eriş-
kin hücreye aktarılması prensibine dayanmaktadır.
Hastaların kendi vücut hücrelerinden geliştirilebile-
cek uyarılmış pluripotent kök hücrelerin farmakoloji
ve toksikoloji çalışmalarında, teratojenlerin taranma-
sında ve yenileyici tıpta faydalı model olarak kullanım
potansiyeli bulunmaktadır. Bu gelişmeler, insan emb-
riyonik kök hücre dizilerinin pluripotent hücreler için
altın standart olma özelliğini değiştirmemektedir.
Kaynaklar
http://stemcells.nih.gov/
(ABD Ulusal Sağlık Enstitüsü-Kök Hücre Bilgi web sitesi).
Thomson, J.A., vd., “Embryonic Stem Cell Lines Derived from Human
Blastocysts”, Science, Cilt 282, s. 1145-1147, 1998.
Takahashi, K., vd., “Induction of Pluripotent Stem Cells from Adult Human
Fibroblasts by Defined Factors”, Cell, Cilt 131, Sayı 5, s. 861-872, 2007.
Elçin, Y.M., Embriyonik Kök Hücreler, Kök Hücre Biyolojisi ve Klinik
Uygulamalar Kitabı, Türkiye Bilimler Akademisi, s. 23-28, 2009.
> <
SPL
41

--- Sayfa 746 ---
T
üm canlılar ilk kök hücre olan zigottan ge-
lişirler. Kök hücreleri anlayabilmek için,
embriyonun en erken dönemde, yani döl-
lenmeden sonraki ilk iki hafta içinde geçirdiği hız-
lı yapısal değişiklikleri bilmek gerekir.
Döllenmeden hemen sonra oluşan zigot, anne
ve babasından gelen genetik özellikleri kendine öz-
gü bir kombinasyon ile taşıyan yeni canlıdır. Zigot
mitoz bölünme ile bölünerek üçüncü gün dolayla-
rında morula adı verilen bir yapıya dönüşür. Mo-
rulayı oluşturan hücrelere blastomer denir. Morula
dördüncü ve altıncı günler arasında blastokist ola-
rak adlandırılan taşlı yüzük benzeri bir yapı kaza-
nır. Yüzüğün taşını oluşturan hücreler embriyob-
last (iç hücre kitlesi), halkasını oluşturan hücreler
ise trofoblast (dış hücre kitlesi) olarak bilinir. Emb-
riyoblasttan tüm embriyo, trofoblasttan ise plasen-
ta ve gelişimi destekleyen diğer yapılar gelişir.
Döllenmeden sonraki ikinci hafta içinde, emb-
riyo iki hücre tabakasına farklılaşır. Yassı bir disk
şeklinde, birbirinin üzerinde düzenlenmiş bu hücre
tabakaları, epiblast ve hipoblast olarak adlandırılır.
Gelişimin üçüncü haftasında, gastrulasyon adı
verilen bir olayla üçüncü hücre tabakası gelişir.
Embriyoyu oluşturan bu hücre tabakaları ekto-
derm, mezoderm ve endodermdir. Bu hücreler ar-
tık hızla bölünüp, farklılaşarak organizmadaki tüm
doku ve organları oluştururlar.
Embriyodan Erişkine
Kök Hücreler
Nur Çakar
Prof. Dr., Hacettepe Tıp Fakültesi
Histoloji-Embriyoloji Ana Bilim Dalı
Thinkstock
42

--- Sayfa 747 ---
Kök Hücrelerin
Çeşitleri ve Özellikleri
Kök hücreler, embriyonik, fetal ya da erişkin do-
kularından elde edilebilir ve buna göre adlandırılırlar.
Kök hücreler, farklı hücre ve dokulara dönüşe-
bilme kapasitelerine göre de, totipotent, pluripo-
tent veya multipotent olabilir.
Plasenta, göbek kordonu ve amniyon sıvısında-
ki kök hücreler, fetal kök hücreler olarak adlandırı-
lır. Bu hücreler fetusa zarar vermeksizin, etik ve ya-
sal sorunlar çıkarmadan, doğumdan sonra atılacak
olan materyallerden elde edilebildiği için erişilme-
leri daha kolay ve gelecek için umut vaat ediyorlar.
Multipotent hücreler özgün doku hücrelerini
oluşturabilir. Pluripotent hücrelerden daha sınır-
lı sayıda hücre tipine dönüşebilen ve tek bir yön-
de farklılaşmak üzere programlanmış hücrelerdir.
Erişkin kök hücreleri multipotenttir. Kademe ka-
deme farklılaşmalar geçiren pluripotent hücreler,
hematopoetik kök hücreler, mezenkimal kök hüc-
reler ya da organlardaki kök hücreler gibi, daha
özel hücreler olan multipotent erişkin kök hücre-
leri haline gelirler.

Erişkin Kök Hücreleri
Erişkin kök hücreleri, doğumdan sonra doku
ve organların içinde kalan, yaşam boyunca kendi-
ni yenileyebilme kapasitesine sahip, farklılaşmış
hücrelerdir. Yetişkin bir insanın vücudunda az sa-
yıda bulunurlar ve normal şartlar altında bölün-
mezler. Kök hücreler dokularda, kendilerine öz-
gü, onların canlılığını ve gerektiğinde bölünme-
lerini destekleyen özel mikroçevreler olan yuva-
larda beklerler.
Çevreden gelen özel sinyaller, bu hücrelerin
bölünmesini sağlar, yani bir yandan yeni kök hüc-
reler oluşturmak üzere çoğalırlarken diğer yan-
dan da organizmada normal hücresel yenilenme
olaylarında ve doku veya organ hasarlarında akti-
ve olarak, dokuya özgü daha ileri farklılaşma gös-
teren progenitör yani öncü hücrelere dönüşürler
ve onarım işlemine katılırlar. Dolayısıyla dokula-
rın yenilenmelerini ve yaşamlarını devam ettir-
melerini sağlarlar.
Embriyoblast
Trofoblast
Epiblast
Hipoblast
C
D
E
F
Blastomer
Blastokist
3. Hafta: Gastrulasyon
2. Hafta
Oosit
Spermiyum
A
Döllenme
B
Zigot
Zigot
Morula
Ektoderm
Mezoderm
Endoderm
Gelişimin erken evreleri
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
43

--- Sayfa 748 ---
Embriyodan Erişkine Kök Hücreler
Erişkin Kök Hücreler
Hangi Dokularda Bulunur?
Erişkin kök hücrelerin, kemik iliğinde, periferik
kanda, kan damarlarında, iskelet kasında, diş pulpa-
sında, kalp kasında, karaciğerde, sindirim sistemin-
de, over epiteli ve testislerde, meme dokusunda, de-
ride, kıl ve saç köklerinde, tırnak yatağında, akciğer-
lerde, omurilikte, tükürük bezlerinde, uterus endo-
metriyumunda varlıkları gösterilmiştir ve daha bir-
çok dokuda gösterilmeleri için çalışılıyor.
Hematopoetik Kök Hücre
Erişkin kök hücrelerinin en fazla bilineni ve
kullanılanı, hematopoetik kök hücrelerdir. İlkin
gelişmenin üçüncü haftasında, vitellus kesesi (sa-
rı kese) etrafında gelişen ilkel kan damarları için-
de belirirler. Daha sonra gelişimin çeşitli evrelerin-
de, fetal karaciğer, kemik iliği ve dalak ile timus da
kan yapımına katılırlar. Erginde kemik iliğinde bu-
lunurlar. Kan hücrelerinin bütün tiplerini, myeloid
ve lenfoid hücreleri oluşturabilirler. Hematopoetik
kök hücrelerin elde edilmesi için gelecek vaat eden
bir doku da kordon kanıdır.
Mezenkimal Kök Hücreler
Mezenkimal kök hücreler bağ dokusunda bulu-
nan erişkin kök hücreleridir. Dokuların destek bö-
lümlerini oluşturan stroma hücrelerinin de kökeni-
ni oluştururlar. Yağ, kemik, kıkırdak, kas, tendon, li-
gament hücrelerine farklılaşabildikleri gösterilmiştir.
Mezenkimal kök hücrelerin bir özelliği, bulun-
dukları dokudan, hasarlı bir başka dokuya göç ede-
bilmeleridir. Böylece hasarlı doku tamirini sağlar-
lar. Örneğin kemik iliği kaynaklı kök hücreler, de-
ri, akciğer, mide dokularına farklılaşabilirler. Bunu
sağlayan, hasarlı dokunun değişen mikroçevresin-
den salgılanan uyarıcı faktörlerdir.
Mezenkimal kök hücrelerin köken aldıkları do-
kulardan başka doku hücrelerine dönüşebilme ye-
tenekleri, kök hücre plastisitesi olarak adlandırı-
lır. Örneğin, kemik iliği kökenli hücreler, miyob-
last (kas hücresi öncülü), endotel, böbrek ya da si-
nir hücrelerine farklılaşabilirler.
>>>
Mezenkimal hücrelerin elektron mikroskobuyla elde edilen görüntüsü
(Hacettepe Tıp Fakültesi Histoloji ve Embriyoloji Ana Bilim Dalı arşivinden).
 Kök hücrelerin çeşitleri
Kök Hücreler
Fetal Kök Hücreler
Embriyonik Kök Hücreler
Erişkin Kök Hücreleri
Göbek Kordonu
Plasenta
Amniyon Sıvısı
Organlardaki Kök Hücreler
Hematopoetik Kök Hücreler
Mezenkimal Kök Hücreler
Periferik Kan
Kemik İliği
Kordon Kanı
44

--- Sayfa 749 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
Böbrek
Hastalıklarında
Kök Hücre
Tedavisi
B
öbrekler yalnızca idrar oluştu-
rarak metabolik artıkları vü-
cuttan
uzaklaştıran
organ-
lar değildir. Yaşamın sağlıklı bir şe-
kilde sürdürülebilmesi için gerek-
li birçok metabolik, hormonal, sen-
tetik ve immünolojik işlevleri vardır.
Bu yüzden böbreğin gerek aniden or-
taya çıkan (Akut Böbrek Yetersizliği-
ABY), gerekse süreğen ve ilerleyici ha-
sarlanma durumları (Kronik Böbrek
Yetersizliği-KBY) organizmanın tüm
sistemlerinde ciddi sorunlar ve hatta
ölüme yol açabilmektedir. Günümüz-
de böbrek işlevlerini tamamen yitir-
miş olan son dönem KBY’li hastalarda
böbreği yerine koyma tedavisi olarak
diyaliz ve organ aktarımı (transplan-
tasyon) uygulanmaktadır. Ancak diya-
liz tedavisi böbreğin yalnızca boşaltım
işlevini kısmen yerine getirebilmekte-
dir ve yaşam kalitesi ve süresine katkısı
umulandan çok azdır. Böbrek aktarımı
bu hastalarda seçkin tedavi olmakla
birlikte, organ vericisi yetersizliği yü-
zünden çoğu hastada yapılamamakta,
yapılan hastalarda da özellikle bağışık-
lık sistemini baskılayıcı ilaç kullanımı-
na bağlı olarak çok sayıda yan etki ris-
kini beraberinde getirmektedir.
Böbrek yetersizliğinin güncel teda-
visindeki tüm bu olumsuzluk ve ye-
tersizlikler hem ABY’li hem de KBY’li
hastalarda kök hücre tedavileriyle iliş-
kili çalışmaları gündeme getirmiştir.
Gerçekten de böbreklerin son farklı-
laşmayı tamamlamamış organlar ol-
ması, onların hücresel tedavilerden
yararlanabileceğini düşündürmekte-
dir. Böbrek dokuları akut hasar son-
rası yenilenme yeteneğine sahiptir.
Örneğin yetersiz kanlanmaya bağ-
lı ABY’de böbrek tübüler hücrelerinin
yarısından fazlası on gün içinde tama-
men yenilenmekte ve böbrek işlevleri
üç haftada normale dönmektedir. Kro-
nik hasar durumlarında da böbrekler
patolojik ortamdan uzaklaştırılabilirse
yapısal ve işlevsel düzelme olabilmek-
tedir. Örneğin şeker hastalığına (dia-
betes mellitus) bağlı böbrek hasarı ge-
lişmiş olan bir kadavra vericisinden
alınan böbreğin şeker hastalığı olma-
yan bir bireye aktarıldığında hem iş-
levsel hem de histopatolojik düzelme
gösterdiği saptanmıştır.
Böbrekte hücresel yenilenme ço-
ğunlukla böbreğin içinde var olan ve
canlılığını sürdüren hücrelerce, da-
ha az olarak da böbrek dışından kay-
naklanan, özellikle mezankimal kök
hücreler tarafından gerçekleştirilmek-
tedir. Böbrek dışı hücrelerin onarıma
katıldıklarının kanıtı, kadın vericiler-
den böbrek aktarımı yapılmış olan er-
kek hastaların böbrek biyopsilerinde
Y kromozomu taşıyan hücrelerin sap-
tanmış olmasıdır.
Kök hücrelerin böbrek hasarındaki
onarım mekanizmaları tam olarak bi-
linmemekle birlikte, temel mekaniz-
ma, salgıladıkları çeşitli maddelerle
dokulardaki komşu hücrelerin çoğal-
ma ve farklılaşmalarını uyarma şek-
lindeki parakrin etkilerdir. Ayırıca bu-
nun doğrudan böbrek hücrelerine dö-
nüşme veya füzyon şeklinde de olabi-
leceği düşünülmektedir.
Böbrek hastalıklarında hücresel te-
daviler ABY’de hasarlı dokunun onarı-
mına katkıda bulunmayı veya ek hasar
oluşumunu önlemeyi amaçlar. KBY’de
ise böbrek tübüler hücre katmanı kul-
lanılan diyaliz uygulamasıyla böbrek
işlevlerini desteklemek, çeşitli sentez
işlevlerini yerine koymak (eritropoe-
tin sentezi gibi) veya nefrojenez (sen-
tetik destek doku içinde böbrek doku-
su oluşturmak ya da embriyonik böb-
rek kaynaklı xenojenik organ oluştur-
mak) şekillerinde olabilir.
Bugüne kadar yapılan çalışmalarda
ABY, KBY ve böbrek aktarımı hayvan
modellerinde mezankimal kök hücre
infüzyonu şeklindeki tedaviler denen-
miş ve hasarlı dokuların onarımına
katkıda bulunabilecekleri gösterilmiş-
tir. Ayrıca ABY’li hastalarda bu teda-
vilerin uygulandığı bir klinik çalışma
da sürdürülmektedir. Ancak, insanlar-
da bu tedavilerin kullanımı konusu-
na çok dikkatle yaklaşmakta yarar var-
dır. Çünkü bunların kötücül hücrelere
kontrolsüz dönüşüm ve yangısal tepki-
meleri tetikleme gibi riskleri ve tedavi
doz ve zamanlamasına ilişkin sorunla-
rı vardır. Bu yüzden böbrek hastalık-
larında kök hücre tedavilerinin potan-
siyel rolü olmakla birlikte, bu konuda
çok kapsamlı çalışmalara gereksinim
vardır.
Kaynaklar
Imai N, Kaur T, Rosenberg ME ve S. Gupta,
“Cellular therapy of kidney diseases,”
Semin Dial, 22 (2009): 629-35.
Reinders MEJ, Fibbe WE ve TJ Rabelink,
“Multipotent mesenchymal stromal cell therapy
in renal disease and kidney transplantation,”
Nephrol Dial Transplant 25 (2010): 17-24.
Zubko R ve W. Frishman, “Stem cell therapy for
the kidney?” Am J Ther 16 (2009): 247-56.
Şehsuvar Ertürk
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi Tıp
Fakültesi
Nefroloji Bilim Dalı
SPL
45

--- Sayfa 750 ---
Embriyodan Erişkine Kök Hücreler
Mezenkimal Hücreler Nerelerden Elde Edilebilir?
Bilindiği gibi kemik iliği organizmadaki en zengin kök hücre
kaynaklarından biridir ve mezenkimal hücreler için de ana kaynak-
tır. Ancak, mezenkimal hücreler pek çok dokudan da elde edilebilir-
ler. Örneğin, kemik zarı (periost), kas dokusu, diş pulpası, karaciğer,
yağ dokusu, kordon kanı, göbek kordonu bağ dokusu, plasenta, am-
niyon sıvısı, sinoviyal sıvı ve periferik kan bu dokular arasındadır.
Mezenkimal Kök Hücrelerin Özellikleri
Mezenkimal kök hücreler, dokularda çok az sayıda bulunur-
lar. Kültür ortamında embriyonik kök hücreler kadar hızlı çoğal-
mazlar. Dolayısıyla, klinik uygulamalar ya da laboratuvar çalış-
maları için yeterli miktarı elde edebilmek için in vitro ortamda
(vücut dışında) uzun süreli çoğaltılmaları gereklidir. Bu da hüc-
relerin in vivo (vücut içi) durumundan sapmalara, genetik bo-
zuklukların ortaya çıkmasına yol açabilir.
Mezenkimal kök hücrelerin en önemli özelliklerinden biri, kişi-
nin bağışıklık sistemine uyum göstermeleri, bağışıklık sistemi tara-
fından reddedilmemeleridir. Hatta immün yanıtı baskıladıklarına
dair hem klinik hem in vitro kanıt bulunuyor. Dolayısıyla klinikte
tam doku uyumu aranmaksızın hastalarda kullanılabilirler. Bu da,
bu hücrelerle yapılacak tedaviler açısından önemli bir avantajdır.
Mezenkimal kök hücreler, bulundukları dokuya özgü antijen-
leri taşımazlar; ayrıca bunları tanımlayabilecek spesifik bir anti-
jen henüz bilinmiyor. Bu hücreler bulundukları dokularda hem
başka hücrelerle hem de hücredışı matriks elemanları ile bağ-
Yenileyici (rejeneratif) tıpta hedef yaşlanma, hastalık veya
travmaya bağlı olarak zarar görmüş doku veya organların işlev-
selliğinin onarılması ya da iyileştirilmesi olup günümüzde kök
hücre tedavilerini kapsamaktadır. Yenileyici tıp teknolojisi ola-
rak doku mühendisliği, kaybedilmiş veya hastalıklı dokuların,
organların geri kazanılmasını ya da yenilenmesini hedeflemek-
tedir. Doku mühendisliği disiplini, transplant (nakil) cerrahisi
için gerek duyulan organ ve dokuların sağlanmasında karşıla-
şılan zorluklara bağlı olarak ortaya çıkmıştır. Bu hücresel teda-
vi ve doku yenileme yaklaşımı, genellikle kök hücrelerin labo-
ratuvar şartlarında hücre dışı matrise (HDM) benzeyen yapı is-
keleleri/matrisleri üzerinde özel şartlar altında yeniden farklı-
laştırılarak çoğaltılması ve oluşan yeni doku-benzeri yapıların
hastaya geri nakledilmesi prensibine dayanmaktadır. Hücresiz-
yönlendirilmiş yenilenmeyse, büyüme faktörleri, sitokinler ve-
ya özel peptidlerle zenginleştirilmiş yapı iskelesinin vücut hüc-
relerini kendine çekmesiyle, zaman içinde işlevsel dokunun
oluşturulması yaklaşımıdır. Hücre aktarım aracı olarak tasarla-
nan ideal üç-boyutlu biyomalzeme yapı iskeleleri, vücutta ger-
çekleşen yeniden modelleme sürecine katıldıktan sonra vücut
tarafından emilerek uzaklaştırılmaktadır. Günümüzde, farklı
doku tiplerinin ihtiyaç ve özellikleriyle uyumlu, yapay niş göre-
vini üstlenebilen biyomalzemeler geliştirilmektedir.
Onarım ve Yenilenme
Onarım, doku ya da organın hasar veya kaybı sonrasında-
ki iyileşme sürecine fizyolojik olarak uyum gösterilmesidir. Ye-
nilenme ise, zarar gören veya kaybedilen dokunun bulunduğu
bölgede yeniden oluşturulması işlemidir. Yenilenmede, doku-
nun normal yapı ve işlevleri sağlanırken, onarımda bu tam ola-
rak gerçekleşmez. Bu biyolojik işlem, örneğin erişkin karaci-
ğerinde veya bazı sürüngenlerde görülen doku/organ yenilen-
mesinden farklıdır. Doku mühendisliği, kök hücreleri ve biyo-
malzeme yapı iskelesini (yenilenme kalıbını) kullanarak doku
parçalarını ya da organları oluşturmayı hedefler. Bu yenilenme
yaklaşımı, deri gibi ince yapılı ve daha az karmaşık sayılan ba-
zı epitel dokularda klinik olarak başarı kazanmıştır. Bu uygula-
malarda, erişkin yaralarının temel kapanma mekanizması olan
çekilme (kontraksiyon) yerine yenilenmenin uyarıldığı görül-
mektedir. Bağışıklık yanıtında ve yara iyileşmesinde görevli et-
menlerin benzerliği, iyileşme sürecinin kontrol altında tutula-
rak yenilenmenin uyarılabileceğini göstermektedir.
Karmaşık Dokular, Yeniden Damarlanma
ve Mekanik Şartlandırma
Daha karmaşık yapıdaki kalın dokulara besinlerin ve oksije-
nin taşınması, bu dokuların oluşturulmasının önündeki başlıca
engel durumundadır. Bu zorluk yeniden damarlandırma (ne-
ovaskülarizasyon) yöntemleriyle aşılmaktadır. Diğer yandan,
mekanik etkilerin doku gelişimine olan etkileri (hücre iskele-
tiyle HDM arasında taşınan kuvvetlerin hücre çoğalması, fark-
lılaşması ile gen ifadesi ve protein sentezine olan etkileri) bü-
yük önem taşımaktadır. İşlevsel doku mühendisliği, yeni doku-
nun hastaya nakli öncesinde işlevselliğini geliştirmek amacıy-
Sentetik Organların
Oluşturulması
Y. Murat Elçin
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü, Ankara
46

--- Sayfa 751 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
lantı kurarlar. Dolayısıyla bu işlevi gerçekleştirebile-
cek yüzey molekülleri vardır. Bunlardan en belirgin
olanları CD 105, CD 73, CD 90, CD 29 ve CD 44’tür.
Mezenkimal kök hücreler ile yapılacak hücresel te-
davilerin bir avantajı da elde edilmeleri ve kullanımla-
rı açısından, embriyonik kök hücrelerde ortaya çıkan
yasal ve etik sorunların olmamasıdır.
Kullanım Alanları
Mezenkimal kök hücrelerin kullanımı için pek çok
deneysel ve klinik çalışma yapılıyor. Hematopoetik kök
hücre nakli, kalp, sinir, iskelet sisteminde hasar onarı-
mı gibi durumlarda deneniyor. Doku mühendisliği ça-
lışmalarında, yapay dokuların oluşturulmasında da do-
ku uyumu sağlamaları nedeniyle umut vaat ediyor.
Mezenkimal ve diğer erişkin kök hücre tiplerinin
in vitro üretildikten sonra, in vivo uygulamalarda dav-
ranış biçimlerinin, dokulara göç, yerleşim, çoğalma,
farklılaşma ve uyum evrelerinin ve hastaya uygula-
ma protokollarının tam olarak belirlenmesi, hücresel
tedavilerin uygulanmasını kolaylaştıracak ve pek çok
onulmaz sanılan hasta için umut kaynağı olacaktır.
<<<
la özel biyoreaktörlerde şartlandırılması prensibi-
ne dayanır.  Yeni dokunun hastaya nakli sonrasın-
da modellenmesi ve diğer biyolojik işlemlerin ar-
dından işlevsel dokuların/organların oluşturulma-
sı sağlanabilir.
Klinik Doku Mühendisliği
Özellikle yapısal organ/doku oluşturma tedavi-
lerine yönelik olarak son yirmi yıl içerisinde çok
sayıda klinik deneme yapılmıştır. Şu an için bu yak-
laşımla deri (şeker hastalarında görülebilen ayak
yaralarının ve büyük deri yanıklarının yenilenme-
si) ve kıkırdak oluşturulması (diz eklem kıkırdağı-
nın yenilenmesi) ABD Gıda ve İlaç İdaresi (FDA)
tarafından onaylanmış uygulamalardır. Kemik do-
kusu oluşturulmasına yönelik olarak mezenkimal
kök hücrelerin kullanıldığı, çene kemiği uygula-
maları, cam kemik hastalığı (osteogenesis imper-
fecta) ve cerrahi olarak alınan kemik tümör doku-
larının yerinde yeni doku oluşturma çalışmaları
sürdürülmektedir. Bunun yanı sıra, idrar kesesi ve
idrar borusu klinik deneme aşamasındadır. Çeşit-
li göz cerrahisi uygulamaları ile hemodiyaliz has-
talarında diyaliz damar bağlantısı geliştirme çaba-
ları da dikkat çekmektedir. Bu önemli ilerlemele-
re rağmen, karaciğer ve pankreas gibi daha karma-
şık işlevleri bulunan kalın dokuların hastalara uy-
gulanabilir boyutlarda üretilmesinin zaman alaca-
ğı öngörülebilir.
Kaynaklar
Elçin, Y.M. (Ed.), Tissue Engineering, Stem Cells and Gene Therapies,
AEMB Serisi 534. 1. Baskı, New York and London,
Kluwer Academic-Plenum Publishers, 2003.
Elçin, Y.M., Ürolojide Doku Mühendisliği ve Gen Tedavisi, Anafarta,
K., Bedük, Y., Arıkan, N. (Ed.), Temel Üroloji 3. Baskı, Ankara:
Güneş Tıp, s.1061-76, 2007.
Elçin, Y.M., “Doku Mühendisliği”, Türkiye Klinikleri Hematoloji Onkolojisi
Dergisi, Cilt 1, Sayı 2, s. 36-43, 2008.
Elçin, Y.M., Kök Hücre Biyolojisi ve Klinik Uygulamalar Kitabı,
“Klinik Doku Mühendisliği”, Türkiye Bilimler Akademisi, s. 93-98, 2009.
> <
Yapı iskelelerinde farklılaştırılan kök hücrelerin taramalı elektron mikroskop
görüntüleri. (Elçin Lab ©)
Kaynaklar
Moore, K.L., Persaud,T.V.N., The beginning of human
development: first week, The developing human,
Clinically oriented embryology, Saunders/Elsevier,
31-8, 2008.
Buehr, M. ve Smith, A., “Genesis of embryonic
stem cells”, Philos. Trans. R. Soc. Lond. B Biol.
Sci. 358, 1397 -1402, 2003.
Can, A., Karahüseyinoğlu, S. “Consize rewiev:
Human umblical stroma with regard to  the source of
fetus-derived stem cells”, Stem Cells, 25:2886-2895, 2007.
Can, A., Haematopoietic stem cell niches:
Interelations between structure and function,
Trans Apheresis Sci. 38:261-268, 2008
Çetinkaya-Uçkan, D., Mezenkimal kök hücreler,
Kök hücre biyolojisi ve klinik uygulamalar/TÜBA
kök hücre çalışma raporu, Türkiye Bilimler Akademisi,
53-62, 2009.
47

--- Sayfa 752 ---
Hasarlı Kalpler
Hücrelerle
Yenilenebilecek mi?
G
ünümüzde bir numaralı ölüm nedeni olan kalp ve da-
mar hastalıklarının, 2020 yılında daha da artarak 25
milyon ölüme neden olacağı öngörülüyor. Koroner
kalp hastalıkları, kalp ve damar hastalığına bağlı ölümlerin %
36’sını teşkil ediyor ve kalp yetmezliğinin başlıca nedeni. Yakın
zamana kadar, tıp fakültelerinde insan kalbinin kendini yeni-
leme yeteneği olmadığı öğretilirken öğretim üyeleri ve genç
doktor adayları için öğrenim süreci kolaydı. Ancak son yıllar-
da kalp ve damar biyolojisi ile uğraşan bilim insanları için pek
çok görüş yıkılırken kalbin yenilenme yeteneği ile ilgili veriler
önemliydi. Yapılan çalışmalarda erişkin kalbinde mitotik (bö-
lünen) hücrelerin varlığının gösterilmesi pek çok yeni hipote-
zin kurulmasına neden oldu. Bu hücrelerin kemik iliği, dola-
şım veya kalpten köken aldığı ve hasar sonrası faaliyete geçe-
rek doğal olarak işleyen bir onarım mekanizmasının parçala-
rı olduğu öne sürüldü. Ancak insanda gerçekleşen bu onarım
mekanizmaları kalp krizi veya kalp yetmezliği gibi durumlar-
da yetersiz kalıyordu. Diğer yandan insan kalbinin yenilenme
sürecindeki bu yetersizliğin zebra balığı veya doğu semende-
ri (Notophthalmus viridescens) gibi hayvanlar için geçerli ol-
madığı gösterildi. Yakın geçmişte zebra balığında yaklaşık %
20 oranında kalp kas hacminin çıkarılması sonrası iki ay içinde
kalbin yenilenmesi ilginçtir. Doğumda birlikte kasılan yaklaşık
6-7 milyar insan kalp hücresi ise yaşlanma ile sayıca azalma
sürecine girer. Kan hücreleri, deri, bağırsak epitelinden farklı
olarak insan kalbi yılda 1 gram kalp dokusunu kaybeder. Kalp
krizi sonrası ise kardiyak hücre popülasyonunun % 10-40’lık
bölümü nekroz (hücre, doku ya da organın geri dönüşemez
şekilde hasar görmesi sonucu görülen patolojik ölüm) ve apo-
pitozis (hücre ölümü) ile kaybedilebilir. Tarihsel perspektifte
incelendiğinde damar yataklarındaki endotelyal öncül hücre-
lerin periferik kandan izolasyonu, endoteliyal hücrelere deği-
şimi ve angiogenesis (vücutta yeni kan damar ağı oluşumu)
bölgelerinde fonksiyonel süreçte görev almalarının Japon
araştırmacı Takayuki Asahara ve çalışma arkadaşları tarafın-
dan 1997’de gösterilmesi ile vasküler tıpta bir dönüm noktası
olmuştur. Ardından kemik iliği kökenli kök hücrelerin kalp kri-
zi sonrası tedavi etme potansiyeli, Orlic ve çalışma arkadaşla-
rı tarafından 2001 yılında deneysel çalışmalarında gündeme
getirilmiştir. Araştırmacılar çalışmalarında farelerde yeşil flo-
resan protein ile işaretli kemik iliği hücrelerini kalp krizi sınır
zonuna enjekte etmiş ve kalp kasının yenilendiğini göstermiş-
lerdir. Deneysel çalışmalardaki başarılı sonuçlar hücresel teda-
vi uygulamalarının laboratuvardan hastane ortamına kaydı-
rılmasına neden oldu. Hücresel tedavinin uygulandığı en kap-
samlı çalışmalar kalp krizi vakaları olmakla birlikte kalp yet-
mezliği ve kritik bacak iskemisinde de önemli çalışmalar ev-
rensel ve ulusal boyutta eşzamanlı olarak başarılmıştır. Kalp-
te hücre-aracılı tedavilerde öncelikli olarak implantasyon tek-
nikleri, hedef organdaki global etkiler ve ekilen hücrelerin ya-
şamı değerlendirildi. Günümüzde seri görüntüleme yöntem-
leri ile hücrelerin geleceğinin klinikte araştırılması mercek al-
tındadır. Önümüzdeki süreçte klinik uygulamalarda elde edi-
len kısıtlı başarı öyküleri, kök hücre biyolojisi ve onarım meka-
nizmalarının daha iyi anlaşılması ile geliştirilebilecektir. Yar-
dım bekleyen milyonlara yardım edilebilmesi için ise labora-
tuvardan kliniğe uzanan yolculukta kardiyovasküler temel bi-
limciler, kök hücre biyologları, klinisyenler ve cerrahlar arasın-
da takım ruhunun uluslararası düzeyde korunması ve gelişti-
rilmesi büyük önem arz eder. Yenileyici tıp felsefesi evrensel
boyutta gelişirken ülkemizde de azımsanamayacak atılımlar
gündemdedir.
Kaynaklar
Asahara T, Murohara T, Sullivan A, Silver M,
van der ZR, Li T et al. Isolation of putative progenitor
endothelial cells for angiogenesis. Science 1997;
275(5302):964-967.
Akar AR, Durdu S, Corapcioglu T, Ozyurda U. Regenerative
medicine for cardiovascular disorders-new milestones:
adult stem cells. Artif Organs. 2006;30(4):213-232.
Akar AR, Durdu S, Arat M, Eren NT, Arslan O,
Corapcioglu T, Sancak T, Uzun B, Kir M,
Ilhan O, Ozyurda U. Therapeutic angiogenesis by autologous
transplantation of bone-marrow mononuclear cells for
Buerger’s patients with retractable
limb ischaemia. A preliminary report.
Turkish J Haematol. 2004;21:13-21.
İnsanlarda kök hücre kullanılarak göz hastalıklarının tedavisiyle il-
gili çok sayıda çalışma bulunuyor. Almanya’da Stargardt hastalığının
(ciddi görme kaybına neden olan bir retina distrofisi tipi) tedavisi için
göz içinde kök hücre kullanımına ilişkin bir çalışma yürütülüyor. An-
cak çalışma kayıtlı olmadığı için detayları bilinmiyor. Gelişmiş ülkeler-
de en önemli görme kaybı nedeni sarı nokta hastalığı olarak bilinen
yaşa bağlı maküla dejenerasyonudur. Gözün yaşa bağlı dejenerasyo-
nunda retina pigment epiteli (RPE) hasarlanmakta ve buna bağlı geri
dönüşsüz olarak görme kaybı gelişmektedir. Yapılan hayvan deneyle-
rinde embriyonik kök hücre naklinin, bu hastalık için olumlu sonuçlar
verdiği ve hasarlanmış/kaybolmuş RPE hücrelerinin yerine geçebildi-
ği gösterilmiştir. İnsanlardaki etkileri henüz bilinmemekle beraber ya-
şa bağlı maküla dejenerasyonunda başarılı sonuç alınmış hâlihazırda
2 hasta bulunmaktadır.
Kök hücre nakli ile ilgili çalışmalarda retinitis pigmentosa, otoimmun re-
tinopati, Sjogren sendromu ve nörodejeneratif hastalıklarda kök hücre kul-
lanımını ele alan araştırmalar yapılmaktadır.
Sao Paola Üniversitesi’nin (Brezilya) yürüttüğü tesadüfî olmayan plase-
bo kontrollü faz 1 çalışmada otolog kemik iliği kök hücre naklinin tavuk ka-
rası (retinitis pigmentosa) hastalığı olan hastalardaki etkileri incelenmek-
tedir. 0,1 ve daha altında olan hastalara bir kez 0,1 cc kök hücre süspan-
Göz Hastalıklarında
Kök Hücre Nakli
Kaan Gündüz
Prof. Dr., Ankara Üniv. Tıp Fakültesi
Göz hastalıkları Anablilim Dalı
> <
Rüçhan Akar
Doç. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü Müdür Yardımcısı,
Kalp ve Damar Cerrahisi Anabilim Dalı,
Kalp Merkezi, Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi
SPL
48

--- Sayfa 753 ---
Nörolojik Hastalıklarda
Kök Hücre Uygulamaları
Kök hücre nakli ya da mevcut kök hücrelerin hareketlendirilmesi, beyin hasarıyla giden hasta-
lıklar için gelecekte umut vadeden tedavi yaklaşımları olarak görülmektedir. Henüz mevcut prob-
lemlerin deneysel hastalık modellerinde çözümlenmesine çalışılmaktadır.
Parkinson hastalığında beynin özelleşmiş bir bölgesinde yer alan dopamin yapan nöronla-
rın ölümü söz konusudur. Farklılaşmamış fare embriyonik kök hücreleri fare Parkinson hastalığı
deneysel modelinde kullanılmış ve bu hücrelerin Parkinson hastalığında ölen nöronların yerini
almak üzere farklılaştığı gösterilmiştir. Ancak sıçanların %24’ünde nakledilen kök hücreler ya-
şatılamamış, %20’sinde de beyin tümörü oluşumu ve ölüm saptanmıştır. Bunun üzerine farklı-
laşmış kök hücrelerin nakli denenmiş ve görece olarak daha başarılı sonuçlar alınmıştır. Ancak
tümor oluşumu yine de önemli bir problem olarak kalmış ve uzun vadede güvenilirliği sorgula-
maya neden olmuştur. Ayrıca Parkinson hastalarının beyinlerine nakledilen embriyonik farklı-
laşmış hücrelerin, hastaların %7-15’inde istemsiz hareketler gibi yan etkilere neden olduğunu
da unutmamak gerekir. Sonuç olarak Parkinson hastalığında kök hücre kullanılabilmesi için şu
andaki tedavi yaklaşımlarından daha etkin ve güvenli olduğunun gösterilmesi gerekmektedir.
Beyin felci modellerinde beyin dokusundaki mevcut kök hücrelerin felci takiben hasarlı böl-
geye göç ettikleri gösterilmiştir. Ancak bu hücrelerin hasar nedeniyle kaybolan nöronların ancak
%0,2’sinin yerine geçtiği tespit edilmiştir. Benzer şekilde nakledilen kök hücrelerin de çok düşük
oranda yaşadığı ve hasar nedeniyle yok olan nöronların yerine başka tipte hücrelere farklılaştıkla-
rı saptanmıştır. Bu hücrelerin fonksiyonel öneminin olup olmadığı da bilinmemektedir. Gerek be-
yin dokusunun kendinden köken alan gerekse dışarıdan verilen kök hücrelerle yerine konan nö-
ronlar, beynin daha ince yapılanmış korteksinde değil de daha derin yapılarda yerleşmiştir. Kor-
tikal hücrelerin yerine konamaması bu tür tedavi yaklaşımlarından yararlanma olasılığını oldukça
kısıtlamaktadır. Beyin dokusunda mevcut kök hücrelerin yapımını artırmak amacıyla büyüme fak-
törleri kullanımı daha olası bir yaklaşım olarak görünmekle birlikte insanda sonuçlarının ne olaca-
ğı henüz bilinmemektedir. Sonuç olarak, beyin felcinin karmaşık mekanizmalarla hücre ölümü-
ne neden olduğu unutulmamalı ve bu tür süreçlerde kombine yaklaşımlarının daha akılcı olabi-
leceği düşünülmelidir.
Amyotrofik Lateral Sklerosis (ALS) omurilik ve beyinde motor nöron kaybı ile seyreden kronik
ilerleyici bir hastalıktır. Bir çalışmada fare embriyonik kök hücrelerinin laboratuvar ortamında uygun
koşullarda nöronlara farklılaştığı bildirilmiştir. Bu hücreler erişkin farelere verildiğinde omuriliğe gi-
derek bağlantılar oluşturmuştur ancak bu bağlantıların fonksiyonel önemi bilinmemektedir. Nak-
ledilen hücreler büyüme faktörleri salgılayarak dejenerasyona giden hücreler üzerinde olumlu et-
ki gösteriyor olabilir. İnsanlar üzerinde çalışmalara geçmeden önce ALS oluşum mekanizmaları, kök
hücrelerin uzun dönemde ne tür etkilerinin olacağı aydınlatılmalıdır. Nitekim omurilik yaralanma
modelinde bazı kök hücre uygulamaları uzun dönemde durdurulamayan ağrıya neden olmuştur.
Multiple sklerozis, santral sinir sisteminde sinir liflerini saran miyelin tabakasının kaybıyla ka-
rakterize edilen kronik bir hastalıktır. Multiple sklerozisin deneysel modeli olan alerjik ensefalomi-
yelitte damar içine veya beyindeki boşluklar içine verilen kök hücrelerin hasar görmüş bölgelere
ulaştığı tespit edilmiştir. Ancak farklılaşan oligodendrositlerin (miyelin tabakasını yapan hücreler)
%80’inin beyin dokusu kaynaklı olduğu görülmüş ve verilen kök hücrelerin endojen var olan me-
kanizmaları desteklemeye yarayabileceği düşünülmüştür. Ayrıca otolog hematopoetik kök hücre
transplantasyonu ile yapılan klinik çalışmalar umut vadetmekle birlikte yan etkiler nedeni ile or-
taya çıkan mortalite ve morbidite daha özelleşmiş ve daha az yan etkiye neden olacak yaklaşımla-
rın kullanılmasını gerekli kılmaktadır.
Tüm bu çalışmalardan ortaya çıkan sonuç nörolojik hastalıkların tedavisi için kök hücre kul-
lanılmasının henüz çok erken bir aşamada olduğudur. Deneysel veriler çok dikkatli bir şekilde de-
ğerlendirilmelidir. Kök hücrelerin çoğalmasıyla ilgili moleküler mekanizmalar detaylı olarak tespit
edilmeli ve tümör oluşumuyla genetik bozuklukların önlenmesine yönelik mekanizmalar öğrenil-
melidir. Bağışıklık sistemi zayıf bir ataksi-telenjiektazi hastasında kök hücre uygulamasını takiben
uzun süreli izlemde verici kaynaklı tümör oluşumunun bildirilmesi, henüz bilgi düzeyimizin klinik
uygulamalar için yetersiz olduğunu bir kez daha göstermiştir.
Kaynaklar:
Lindvall O., et al. “Stem cell therapy for human neurodegenerative disorders-how to make it
work.” Nature Medicine 2004 Jul;10 Suppl:S42-50.
Martino G. “How the brain repairs itself: new therapeutic strategies in inflammatory and
degenerative CNS disorders.” The Lancet Neurology 2004: 3: 372-78.
Klein S., Svendsen C.N. “Stem cells in the injured spinal cord: reducing the pain and increasing
gain.” Nature Neuroscience 2005: 8(3): 259-60
Amariglio N., et al. (2009) “Donor-derived brain tumor following neural stem cell
transplantation in an ataxia telangiectasia patient.” PLoS Med 6(2): e1000029. doi:10.1371
siyonu intravitreal enjeksiyon ile verilmektedir. Bu hastalar-
da görme keskinliği, görme alanı ve merkezi görme nokta-
sı (santral maküla) kalınlığındaki artışa bakılmaktadır. Bunun
dışında, göz içinde kök hücrelere bağlı olarak sekonder bir
tümör gelişip gelişmediğine bakılmaktadır. Bu çalışma için
hasta kaydı kapanmıştır ve kök hücre naklinin uzun süreli et-
kilerine bakılmaktadır.
Northwestern Üniversitesi’nin (ABD) yürüttüğü çalışma-
da otoimmün retinopatisi olan ve kanser geçmişi bulunma-
yan hastalarda kök hücre naklinin retina üzerine etkileri in-
celenmektedir.
Nanjing Üniversitesi’nin (Çin) yürüttüğü çalışmada alloje-
nik mezenşimal kök hücrelerin intravenöz yolla verilmesinin
Sjogren sendromlu hastalarda göz ve mukoza kuruluğu gibi
parametrelere etkilerine bakılmaktadır. Sjogren sendromun-
da, romatoid artrit yanında göz kuruluğu ve ağız gibi muko-
zal yüzeylerde kuruluk gelişmektedir.
Hadassah Saglık Örgütü’nün (İsrail) yürüttüğü çalışmada
kök hücrelerin göz tutulumu (görme sinirinde zayıflama, op-
tik atrofi) da yapan nörodejeneratif hastalıklar üzerindeki et-
kileri araştırılmaktadır. Bu hastalarda kök hücre kaynağı ola-
rak fibroblastlar ve diğer vücut hücreleri kullanılmaktadır. Bu
çalışmanın hasta kaydı henüz devam etmektedir.
Kaynaklar
Lu B et al. Stem Cells 2009;27:2126-2135.
http://www.xcell-center.com
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT01068561
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00278486
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00953485
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00874783
> <
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
*Doç. Dr., **Prof. Dr.,
Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi
Nöroloji Anabilim Dalı
Yasemin Gürsoy-Özdemir* - Turgay Dalkara**
49

--- Sayfa 754 ---
Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi
Endokrinoloji ve
Metabolizma Hastalıkları
Bilim Dalı Başkanı
Diyabet
Tedavisinde
Kök Hücre
U
luslararası Dünya Diyabet Federasyo-
nu’nun (IDF) yayınladığı son verilere gö-
re diyabet dünyada 285 milyon insanı et-
kiliyor. Bu önemli hastalığın 2010 yılında dünya
ekonomisine maliyeti en az 376 milyar Amerikan
doları olacak. Bu tablo, dünyadaki bütün sağlık
harcamalarının % 11,6’sını oluşturuyor. 344 mil-
yon insan da Tip 2 diyabet riski taşıyor; yani bu
insanlar halk arasında gizli diyabet olarak bilinen
prediyabetikler. Dünyada her yıl 7 milyon insanda
diyabet gelişiyor. Eğer bu küresel salgınla müca-
dele için gerekenler yapılmazsa 2030’a kadar 435
milyon insanda diyabet gelişeceği ve bunun ma-
liyetinin 490 milyar Amerikan dolarını bulacağı
öngörülüyor.
Ülkemizde diyabetik insan sayısı 6,5 milyon-
dur. Bunların % 60’ı diyabetik olduklarını uzun
yıllar sonra öğreniyorlar, yani prediyabetik döne-
mi tedavisiz geçiriyorlar. Bu durum, insanlarımı-
zın yaşam kalitesine, yaşam süresine olumsuz et-
kilerinin yanında ülkemiz ekonomisine de büyük
yük oluyor. Ülkemizde diyabet ve diyabetin sey-
ri sırasında oluşabilecek sistemik etkilenmelerin
(komplikasyonlar) tanı, tedavi, bakım ve rehabili-
tasyonuna her yıl 5 milyar Euro harcanıyor.
Diyabetin gelişiminde, genetik eğilim yanın-
da esas sorun pankreasta insulin salgılayan beta
hücrelerinin yetersizliği ve insulin direncidir. Tip
1 diyabette beta hücreleri bağışıklık sistemi tara-
fından yok edilirken, Tip 2 diyabette, beta hücre
etkilenmesi zemininde önceden veya yıllar sonra
eklenen ve kazanılan insulin direnci önem kazanı-
yor. Diyabetin erken tanısı ve önlenmesi için olu-
şum mekanizmalarına yönelik araştırmalar ve te-
davi protokollerinin geliştirilmesi çok önemli. Di-
yabetin tedavisinde ve hastalığın seyrinin anla-
şılmasında en önemli dönüm noktası kuşkusuz,
1921’de Dr. Frederick Banting tarafından insuli-
nin keşfedilmesi oldu. Ancak son yıllarda ileri tek-
noloji kullanarak yeni insulin analogları geliştiril-
mesine karşın, halen insulin tedavisiyle sistemik
kan glukoz dalgalanmalarının tam kontrolu sağ-
lanamamaktadır.
Diyabet hastalığının böylesine bir hızla artma-
sı, seyri sırasında oluşabilen sistemik sonuçları ile
yaşam kalitesi ve süresine olumsuz etkilerinin gö-
SPL
Nilgün Başkal
50

--- Sayfa 755 ---
rülmesi ve oluşum mekanizmalarının
anlaşılmasıyla günümüzde, özellikle
beta hücre kütlesini korumaya yönelik
tedavi yaklaşımları konusunda önem-
li gelişmeler oldu. Bu amaçla öncelik-
le pankreas nakli denendi, ancak ya-
şam boyu bağışıklığı baskılama gereği
olması ve sadece böbrek naklinin ge-
rektiği koşullarda yapılması nedeniyle
bunun uygulanması sınırlı kaldı. Daha
sonra başlayan adacık nakli daha basit
ve tercih edilen bir yöntem olduysa da
eş zamanlı kullanılan steroidli bağışık-
lık baskılayıcı ajanların diyabet oluştu-
rucu yan etkileri bu yöntemin de ba-
şarısını sınırladı. 2000 yılında Edmon-
ton protokolü olarak anılan bir yön-
temle kadavradan elde edilen adacık
hücreleri Tip 1 diyabetli hastaların ka-
raciğerine nakledildi ve bu yöntem-
de steroid içermeyen bağışıklık bas-
kılayıcıların kullanılması fayda sağla-
dı. Hücre temelli çalışmalarda, olgun,
farklılaşmış beta hücreleri laboratuar
ortamında çoğaltılıp hastaya nakledi-
lerek hasarlı hücrelerin yerine sağlık-
lı hücrelerin konulması amaçlandıysa
da bunda başarılı sonuçlar alınamadı.
Yine hücre temelli çalışmalardan, kök
hücrelerin canlı dışında (in vitro) beta
hücrelerine dönüştürülmesi ve hastaya
nakledilmesi çalışmalarında embriyo-
nik kök hücreler (EKH) veya erişkin-
embriyonik olmayan kök hücreler
(AKH) kullanıldı. Bu amaçla insan
pankreasının kanal hücreleri arasında-
ki ve adacıklar içindeki kök hücrelere
başvuruldu. Bu hücrelerden üretilecek
adacıkların hastaya tekrar nakledilme-
si, işlevsel beta hücresi olmayan ancak
sağlıklı kök hücreleri bulunan Tip 1 di-
yabetiklerde yararlı olabilirse de, bağı-
şıklık sistemiyle ilgili savunma meka-
nizmaları bu nakledilen kök hücrele-
rin de tahrip edilmesine neden olabi-
lir. Bu yöntemin, Tip 2 diyabetiklerde
daha yararlı olması beklenebilir. De-
neysel fare çalışmalarında, kök hücre-
lerin adacık hücrelerine dönüşümünü
tetiklemek için İnsulin Benzeri Büyü-
me Faktörü (IGF-1) ve Glukagon Ben-
zeri Peptid -1 (GLP-1) hormonlarının
verilmesi ya da gen aktarımı modelle-
ri denendi. Ayrıca pankreasla benzer
embriyonik gelişim süreçleri nedeniy-
le karaciğer ve barsaktan elde edilen
kök hücrelere Neuro D, Isl-1 ve Pdx-1
genleri gibi beta hücrelerine özgü ba-
zı genlerin aktarımıyla beta hücresi-
ne dönüşüm sağlandı ve deneysel ola-
rak diyabet oluşturulmuş farelerde na-
kil sonrası olumlu sonuçlar elde edildi.
İnsulin Üreten Beta Hücrelerinin
(IPC) geliştirilmesinde ayrıca kemik
iliği kaynaklı mezankimal kök hücreler
ve hematopoetik kök hücreler kullanı-
lıyor. Bu hücrelerden, hücrelerin çoğal-
tılması (proliferasyon), dedifferansias-
yon, neogenzis, nuklear yeniden prog-
ramlanma ve transdifferansiasyon me-
todları ile IPC’ler üretilebiliyor. Shinya
Yamanaka (Japonya) ve James Thom-
son (ABD), 2007’de Uyarılmış Pluripo-
tent Kök Hücreleri (IPS) keşfettiler. Bu
erişkin hücreler genetik yeniden prog-
ramlanmayla dönüştürülerek embri-
yonik kök hücre özellikleri kazanabi-
leceklerdir. Sürekli bağışıklık baskıla-
ma olmadan kök hücre tedavisine izin
verecek olması dolayısıyla, Uyarılmış
Pluripotent Kök Hücrelerin hastalık
modelleri ve ilaç geliştirme çalışmala-
rında ve hastalık önlenmesinde yarar-
lı kaynaklar olacağı öngörülüyor. Gele-
cekte, Uyarılmış Pluripotent Kök Hüc-
reler (IPS) ile İnsan Embriyonik Kök
Hücrelerinin (hESC) birbirleriyle de-
ğiştirilebileceği de öngörüler arasında.
2008’de Brezilyalı araştırmacılar Ju-
lio Cesar Voltarelli ve Carlos Eduar-
do Couri, Tip 1 diyabetiklerde, me-
zankimal kök hücrelerle (MKH) te-
daviyi hedefleyen bir çalışma başlattı-
lar. Bölünebilir, özelleşmemiş hücreler
olan MKH’ler, özelleşmiş hücre tiple-
rini oluşturabilirler. MKH’lerin, kolay
elde edilmesi, in vitro (canlı dışı) ko-
lay proliferasyonun (hücre sayısının
artması) sağlanması, fenotipik veya iş-
levsel değişime uğramadan kolay taşı-
nabilir ve çözünebilir olmaları, biyolo-
jik malzemelere kolay aktarılabilmeleri
ve moleküler olarak kolay işlenebilme-
leri üstün özellikleridir. MKH’ler, si-
tokin ve onarım desteği, her türlü do-
kuya dönüşebilme yetenekleri ve bağı-
şıklık sistemini baskılayan özellikleriy-
le doku onarımını destekleyip otoim-
müniteyi (kişinin bağışıklık sisteminin
kendi protein ve dokularına karşı tep-
ki vermesi) sonlandırabiliyorlar. Çalış-
mada hastaların birinci derece akraba-
larından genel anesteziyle kemik iliği
biyopsisi yapılarak alınan mezankimal
kök hücreler, laboratuar ortamında ço-
ğaltıldı ve bir ay sonra hastaya uygu-
landı. Kemoterapiye ihtiyacı olmayan
hastaların sadece bir gün hastanede
kalmaları gerekti ve bir ay sonra ikin-
ci kez infüzyon (damla damla uygu­
lama) yapıldı. Bu yöntemle “kür” sağ-
lanıp sağlanamadığı henüz bilinme-
mekle beraber, bu son gelişmeler di-
yabetin önlenmesi ve tedavisinde ve
özellikle yaşam boyu insulin tedavisi-
nin gerekliliğinin ortadan kaldırılma-
sı açısından umut verici. Halen yürü-
tülmekte olan bir faz 2 çalışmasında da
yeni tanı konulmuş Tip 1 diyabetikler-
de Prochymal (insan erişkin kök hüc-
resi) tedavisinin güvenilirliği ve etkin-
liği araştırılıyor. Tip 2 diyabetiklerdey-
se faz 1 ve faz 2 çalışmalarıyla otolog
(hastanın kendisinden) mezankimal
kök hücre ve kemik iliği kök hücre in-
füzyon tedavisinin hiperbarik oksijen
tedavisi ile birleştirilmesinin güveni-
lirlik ve etkinliği araştırılıyor. Ayrıca,
diyabetik ayak ve böbrek nakli olgula-
rıyla ilgili çalışmalar da devam ediyor.
Mart 2009’da insan mezoderm
(embriyo gelişmesi sırasında oluşan
orta tabaka) kaynaklı embriyonik kök
hücrelerin, pankreatik kök hücrelere
dönüştürülebilmesinin patentinin No-
vocell firması tarafından alınmış ol-
ması, FDA’dan (Amerikan Gıda ve İlaç
Kurumu) klinik çalışmaların onayının
alınmasının yolunu açtı.
Sonuç olarak, son on yıl içinde in
vitro (canlı dışı) ve in vivo (canlı içi)
kök hücre çalışmalarında, yeni ve şa-
şırtıcı sonuçların elde edilmesini, diya-
betin önlenmesi ve tedavisinde tam te-
daviye giden yolda umut verici bir dö-
nemin habercisi olarak görebiliriz.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
> <
51

--- Sayfa 756 ---
T
üm canlılar ilk kök hücre olan zigottan ge-
lişirler. Kök hücreleri anlayabilmek için,
embriyonun en erken dönemde, yani döl-
lenmeden sonraki ilk iki hafta içinde geçirdiği hız-
lı yapısal değişiklikleri bilmek gerekir.
Döllenmeden hemen sonra oluşan zigot, anne
ve babasından gelen genetik özellikleri kendine öz-
gü bir kombinasyon ile taşıyan yeni canlıdır. Zigot
mitoz bölünme ile bölünerek üçüncü gün dolayla-
rında morula adı verilen bir yapıya dönüşür. Mo-
rulayı oluşturan hücrelere blastomer denir. Morula
dördüncü ve altıncı günler arasında blastokist ola-
rak adlandırılan taşlı yüzük benzeri bir yapı kaza-
nır. Yüzüğün taşını oluşturan hücreler embriyob-
last (iç hücre kitlesi), halkasını oluşturan hücreler
ise trofoblast (dış hücre kitlesi) olarak bilinir. Emb-
riyoblasttan tüm embriyo, trofoblasttan ise plasen-
ta ve gelişimi destekleyen diğer yapılar gelişir.
Döllenmeden sonraki ikinci hafta içinde, emb-
riyo iki hücre tabakasına farklılaşır. Yassı bir disk
şeklinde, birbirinin üzerinde düzenlenmiş bu hücre
tabakaları, epiblast ve hipoblast olarak adlandırılır.
Gelişimin üçüncü haftasında, gastrulasyon adı
verilen bir olayla üçüncü hücre tabakası gelişir.
Embriyoyu oluşturan bu hücre tabakaları ekto-
derm, mezoderm ve endodermdir. Bu hücreler ar-
tık hızla bölünüp, farklılaşarak organizmadaki tüm
doku ve organları oluştururlar.
Embriyodan Erişkine
Kök Hücreler
Nur Çakar
Prof. Dr., Hacettepe Tıp Fakültesi
Histoloji-Embriyoloji Ana Bilim Dalı
Thinkstock
42

--- Sayfa 757 ---
Kök Hücrelerin
Çeşitleri ve Özellikleri
Kök hücreler, embriyonik, fetal ya da erişkin do-
kularından elde edilebilir ve buna göre adlandırılırlar.
Kök hücreler, farklı hücre ve dokulara dönüşe-
bilme kapasitelerine göre de, totipotent, pluripo-
tent veya multipotent olabilir.
Plasenta, göbek kordonu ve amniyon sıvısında-
ki kök hücreler, fetal kök hücreler olarak adlandırı-
lır. Bu hücreler fetusa zarar vermeksizin, etik ve ya-
sal sorunlar çıkarmadan, doğumdan sonra atılacak
olan materyallerden elde edilebildiği için erişilme-
leri daha kolay ve gelecek için umut vaat ediyorlar.
Multipotent hücreler özgün doku hücrelerini
oluşturabilir. Pluripotent hücrelerden daha sınır-
lı sayıda hücre tipine dönüşebilen ve tek bir yön-
de farklılaşmak üzere programlanmış hücrelerdir.
Erişkin kök hücreleri multipotenttir. Kademe ka-
deme farklılaşmalar geçiren pluripotent hücreler,
hematopoetik kök hücreler, mezenkimal kök hüc-
reler ya da organlardaki kök hücreler gibi, daha
özel hücreler olan multipotent erişkin kök hücre-
leri haline gelirler.

Erişkin Kök Hücreleri
Erişkin kök hücreleri, doğumdan sonra doku
ve organların içinde kalan, yaşam boyunca kendi-
ni yenileyebilme kapasitesine sahip, farklılaşmış
hücrelerdir. Yetişkin bir insanın vücudunda az sa-
yıda bulunurlar ve normal şartlar altında bölün-
mezler. Kök hücreler dokularda, kendilerine öz-
gü, onların canlılığını ve gerektiğinde bölünme-
lerini destekleyen özel mikroçevreler olan yuva-
larda beklerler.
Çevreden gelen özel sinyaller, bu hücrelerin
bölünmesini sağlar, yani bir yandan yeni kök hüc-
reler oluşturmak üzere çoğalırlarken diğer yan-
dan da organizmada normal hücresel yenilenme
olaylarında ve doku veya organ hasarlarında akti-
ve olarak, dokuya özgü daha ileri farklılaşma gös-
teren progenitör yani öncü hücrelere dönüşürler
ve onarım işlemine katılırlar. Dolayısıyla dokula-
rın yenilenmelerini ve yaşamlarını devam ettir-
melerini sağlarlar.
Embriyoblast
Trofoblast
Epiblast
Hipoblast
C
D
E
F
Blastomer
Blastokist
3. Hafta: Gastrulasyon
2. Hafta
Oosit
Spermiyum
A
Döllenme
B
Zigot
Zigot
Morula
Ektoderm
Mezoderm
Endoderm
Gelişimin erken evreleri
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
43

--- Sayfa 758 ---
Embriyodan Erişkine Kök Hücreler
Erişkin Kök Hücreler
Hangi Dokularda Bulunur?
Erişkin kök hücrelerin, kemik iliğinde, periferik
kanda, kan damarlarında, iskelet kasında, diş pulpa-
sında, kalp kasında, karaciğerde, sindirim sistemin-
de, over epiteli ve testislerde, meme dokusunda, de-
ride, kıl ve saç köklerinde, tırnak yatağında, akciğer-
lerde, omurilikte, tükürük bezlerinde, uterus endo-
metriyumunda varlıkları gösterilmiştir ve daha bir-
çok dokuda gösterilmeleri için çalışılıyor.
Hematopoetik Kök Hücre
Erişkin kök hücrelerinin en fazla bilineni ve
kullanılanı, hematopoetik kök hücrelerdir. İlkin
gelişmenin üçüncü haftasında, vitellus kesesi (sa-
rı kese) etrafında gelişen ilkel kan damarları için-
de belirirler. Daha sonra gelişimin çeşitli evrelerin-
de, fetal karaciğer, kemik iliği ve dalak ile timus da
kan yapımına katılırlar. Erginde kemik iliğinde bu-
lunurlar. Kan hücrelerinin bütün tiplerini, myeloid
ve lenfoid hücreleri oluşturabilirler. Hematopoetik
kök hücrelerin elde edilmesi için gelecek vaat eden
bir doku da kordon kanıdır.
Mezenkimal Kök Hücreler
Mezenkimal kök hücreler bağ dokusunda bulu-
nan erişkin kök hücreleridir. Dokuların destek bö-
lümlerini oluşturan stroma hücrelerinin de kökeni-
ni oluştururlar. Yağ, kemik, kıkırdak, kas, tendon, li-
gament hücrelerine farklılaşabildikleri gösterilmiştir.
Mezenkimal kök hücrelerin bir özelliği, bulun-
dukları dokudan, hasarlı bir başka dokuya göç ede-
bilmeleridir. Böylece hasarlı doku tamirini sağlar-
lar. Örneğin kemik iliği kaynaklı kök hücreler, de-
ri, akciğer, mide dokularına farklılaşabilirler. Bunu
sağlayan, hasarlı dokunun değişen mikroçevresin-
den salgılanan uyarıcı faktörlerdir.
Mezenkimal kök hücrelerin köken aldıkları do-
kulardan başka doku hücrelerine dönüşebilme ye-
tenekleri, kök hücre plastisitesi olarak adlandırı-
lır. Örneğin, kemik iliği kökenli hücreler, miyob-
last (kas hücresi öncülü), endotel, böbrek ya da si-
nir hücrelerine farklılaşabilirler.
>>>
Mezenkimal hücrelerin elektron mikroskobuyla elde edilen görüntüsü
(Hacettepe Tıp Fakültesi Histoloji ve Embriyoloji Ana Bilim Dalı arşivinden).
 Kök hücrelerin çeşitleri
Kök Hücreler
Fetal Kök Hücreler
Embriyonik Kök Hücreler
Erişkin Kök Hücreleri
Göbek Kordonu
Plasenta
Amniyon Sıvısı
Organlardaki Kök Hücreler
Hematopoetik Kök Hücreler
Mezenkimal Kök Hücreler
Periferik Kan
Kemik İliği
Kordon Kanı
44

--- Sayfa 759 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
Böbrek
Hastalıklarında
Kök Hücre
Tedavisi
B
öbrekler yalnızca idrar oluştu-
rarak metabolik artıkları vü-
cuttan
uzaklaştıran
organ-
lar değildir. Yaşamın sağlıklı bir şe-
kilde sürdürülebilmesi için gerek-
li birçok metabolik, hormonal, sen-
tetik ve immünolojik işlevleri vardır.
Bu yüzden böbreğin gerek aniden or-
taya çıkan (Akut Böbrek Yetersizliği-
ABY), gerekse süreğen ve ilerleyici ha-
sarlanma durumları (Kronik Böbrek
Yetersizliği-KBY) organizmanın tüm
sistemlerinde ciddi sorunlar ve hatta
ölüme yol açabilmektedir. Günümüz-
de böbrek işlevlerini tamamen yitir-
miş olan son dönem KBY’li hastalarda
böbreği yerine koyma tedavisi olarak
diyaliz ve organ aktarımı (transplan-
tasyon) uygulanmaktadır. Ancak diya-
liz tedavisi böbreğin yalnızca boşaltım
işlevini kısmen yerine getirebilmekte-
dir ve yaşam kalitesi ve süresine katkısı
umulandan çok azdır. Böbrek aktarımı
bu hastalarda seçkin tedavi olmakla
birlikte, organ vericisi yetersizliği yü-
zünden çoğu hastada yapılamamakta,
yapılan hastalarda da özellikle bağışık-
lık sistemini baskılayıcı ilaç kullanımı-
na bağlı olarak çok sayıda yan etki ris-
kini beraberinde getirmektedir.
Böbrek yetersizliğinin güncel teda-
visindeki tüm bu olumsuzluk ve ye-
tersizlikler hem ABY’li hem de KBY’li
hastalarda kök hücre tedavileriyle iliş-
kili çalışmaları gündeme getirmiştir.
Gerçekten de böbreklerin son farklı-
laşmayı tamamlamamış organlar ol-
ması, onların hücresel tedavilerden
yararlanabileceğini düşündürmekte-
dir. Böbrek dokuları akut hasar son-
rası yenilenme yeteneğine sahiptir.
Örneğin yetersiz kanlanmaya bağ-
lı ABY’de böbrek tübüler hücrelerinin
yarısından fazlası on gün içinde tama-
men yenilenmekte ve böbrek işlevleri
üç haftada normale dönmektedir. Kro-
nik hasar durumlarında da böbrekler
patolojik ortamdan uzaklaştırılabilirse
yapısal ve işlevsel düzelme olabilmek-
tedir. Örneğin şeker hastalığına (dia-
betes mellitus) bağlı böbrek hasarı ge-
lişmiş olan bir kadavra vericisinden
alınan böbreğin şeker hastalığı olma-
yan bir bireye aktarıldığında hem iş-
levsel hem de histopatolojik düzelme
gösterdiği saptanmıştır.
Böbrekte hücresel yenilenme ço-
ğunlukla böbreğin içinde var olan ve
canlılığını sürdüren hücrelerce, da-
ha az olarak da böbrek dışından kay-
naklanan, özellikle mezankimal kök
hücreler tarafından gerçekleştirilmek-
tedir. Böbrek dışı hücrelerin onarıma
katıldıklarının kanıtı, kadın vericiler-
den böbrek aktarımı yapılmış olan er-
kek hastaların böbrek biyopsilerinde
Y kromozomu taşıyan hücrelerin sap-
tanmış olmasıdır.
Kök hücrelerin böbrek hasarındaki
onarım mekanizmaları tam olarak bi-
linmemekle birlikte, temel mekaniz-
ma, salgıladıkları çeşitli maddelerle
dokulardaki komşu hücrelerin çoğal-
ma ve farklılaşmalarını uyarma şek-
lindeki parakrin etkilerdir. Ayırıca bu-
nun doğrudan böbrek hücrelerine dö-
nüşme veya füzyon şeklinde de olabi-
leceği düşünülmektedir.
Böbrek hastalıklarında hücresel te-
daviler ABY’de hasarlı dokunun onarı-
mına katkıda bulunmayı veya ek hasar
oluşumunu önlemeyi amaçlar. KBY’de
ise böbrek tübüler hücre katmanı kul-
lanılan diyaliz uygulamasıyla böbrek
işlevlerini desteklemek, çeşitli sentez
işlevlerini yerine koymak (eritropoe-
tin sentezi gibi) veya nefrojenez (sen-
tetik destek doku içinde böbrek doku-
su oluşturmak ya da embriyonik böb-
rek kaynaklı xenojenik organ oluştur-
mak) şekillerinde olabilir.
Bugüne kadar yapılan çalışmalarda
ABY, KBY ve böbrek aktarımı hayvan
modellerinde mezankimal kök hücre
infüzyonu şeklindeki tedaviler denen-
miş ve hasarlı dokuların onarımına
katkıda bulunabilecekleri gösterilmiş-
tir. Ayrıca ABY’li hastalarda bu teda-
vilerin uygulandığı bir klinik çalışma
da sürdürülmektedir. Ancak, insanlar-
da bu tedavilerin kullanımı konusu-
na çok dikkatle yaklaşmakta yarar var-
dır. Çünkü bunların kötücül hücrelere
kontrolsüz dönüşüm ve yangısal tepki-
meleri tetikleme gibi riskleri ve tedavi
doz ve zamanlamasına ilişkin sorunla-
rı vardır. Bu yüzden böbrek hastalık-
larında kök hücre tedavilerinin potan-
siyel rolü olmakla birlikte, bu konuda
çok kapsamlı çalışmalara gereksinim
vardır.
Kaynaklar
Imai N, Kaur T, Rosenberg ME ve S. Gupta,
“Cellular therapy of kidney diseases,”
Semin Dial, 22 (2009): 629-35.
Reinders MEJ, Fibbe WE ve TJ Rabelink,
“Multipotent mesenchymal stromal cell therapy
in renal disease and kidney transplantation,”
Nephrol Dial Transplant 25 (2010): 17-24.
Zubko R ve W. Frishman, “Stem cell therapy for
the kidney?” Am J Ther 16 (2009): 247-56.
Şehsuvar Ertürk
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi Tıp
Fakültesi
Nefroloji Bilim Dalı
SPL
45

--- Sayfa 760 ---
Embriyodan Erişkine Kök Hücreler
Mezenkimal Hücreler Nerelerden Elde Edilebilir?
Bilindiği gibi kemik iliği organizmadaki en zengin kök hücre
kaynaklarından biridir ve mezenkimal hücreler için de ana kaynak-
tır. Ancak, mezenkimal hücreler pek çok dokudan da elde edilebilir-
ler. Örneğin, kemik zarı (periost), kas dokusu, diş pulpası, karaciğer,
yağ dokusu, kordon kanı, göbek kordonu bağ dokusu, plasenta, am-
niyon sıvısı, sinoviyal sıvı ve periferik kan bu dokular arasındadır.
Mezenkimal Kök Hücrelerin Özellikleri
Mezenkimal kök hücreler, dokularda çok az sayıda bulunur-
lar. Kültür ortamında embriyonik kök hücreler kadar hızlı çoğal-
mazlar. Dolayısıyla, klinik uygulamalar ya da laboratuvar çalış-
maları için yeterli miktarı elde edebilmek için in vitro ortamda
(vücut dışında) uzun süreli çoğaltılmaları gereklidir. Bu da hüc-
relerin in vivo (vücut içi) durumundan sapmalara, genetik bo-
zuklukların ortaya çıkmasına yol açabilir.
Mezenkimal kök hücrelerin en önemli özelliklerinden biri, kişi-
nin bağışıklık sistemine uyum göstermeleri, bağışıklık sistemi tara-
fından reddedilmemeleridir. Hatta immün yanıtı baskıladıklarına
dair hem klinik hem in vitro kanıt bulunuyor. Dolayısıyla klinikte
tam doku uyumu aranmaksızın hastalarda kullanılabilirler. Bu da,
bu hücrelerle yapılacak tedaviler açısından önemli bir avantajdır.
Mezenkimal kök hücreler, bulundukları dokuya özgü antijen-
leri taşımazlar; ayrıca bunları tanımlayabilecek spesifik bir anti-
jen henüz bilinmiyor. Bu hücreler bulundukları dokularda hem
başka hücrelerle hem de hücredışı matriks elemanları ile bağ-
Yenileyici (rejeneratif) tıpta hedef yaşlanma, hastalık veya
travmaya bağlı olarak zarar görmüş doku veya organların işlev-
selliğinin onarılması ya da iyileştirilmesi olup günümüzde kök
hücre tedavilerini kapsamaktadır. Yenileyici tıp teknolojisi ola-
rak doku mühendisliği, kaybedilmiş veya hastalıklı dokuların,
organların geri kazanılmasını ya da yenilenmesini hedeflemek-
tedir. Doku mühendisliği disiplini, transplant (nakil) cerrahisi
için gerek duyulan organ ve dokuların sağlanmasında karşıla-
şılan zorluklara bağlı olarak ortaya çıkmıştır. Bu hücresel teda-
vi ve doku yenileme yaklaşımı, genellikle kök hücrelerin labo-
ratuvar şartlarında hücre dışı matrise (HDM) benzeyen yapı is-
keleleri/matrisleri üzerinde özel şartlar altında yeniden farklı-
laştırılarak çoğaltılması ve oluşan yeni doku-benzeri yapıların
hastaya geri nakledilmesi prensibine dayanmaktadır. Hücresiz-
yönlendirilmiş yenilenmeyse, büyüme faktörleri, sitokinler ve-
ya özel peptidlerle zenginleştirilmiş yapı iskelesinin vücut hüc-
relerini kendine çekmesiyle, zaman içinde işlevsel dokunun
oluşturulması yaklaşımıdır. Hücre aktarım aracı olarak tasarla-
nan ideal üç-boyutlu biyomalzeme yapı iskeleleri, vücutta ger-
çekleşen yeniden modelleme sürecine katıldıktan sonra vücut
tarafından emilerek uzaklaştırılmaktadır. Günümüzde, farklı
doku tiplerinin ihtiyaç ve özellikleriyle uyumlu, yapay niş göre-
vini üstlenebilen biyomalzemeler geliştirilmektedir.
Onarım ve Yenilenme
Onarım, doku ya da organın hasar veya kaybı sonrasında-
ki iyileşme sürecine fizyolojik olarak uyum gösterilmesidir. Ye-
nilenme ise, zarar gören veya kaybedilen dokunun bulunduğu
bölgede yeniden oluşturulması işlemidir. Yenilenmede, doku-
nun normal yapı ve işlevleri sağlanırken, onarımda bu tam ola-
rak gerçekleşmez. Bu biyolojik işlem, örneğin erişkin karaci-
ğerinde veya bazı sürüngenlerde görülen doku/organ yenilen-
mesinden farklıdır. Doku mühendisliği, kök hücreleri ve biyo-
malzeme yapı iskelesini (yenilenme kalıbını) kullanarak doku
parçalarını ya da organları oluşturmayı hedefler. Bu yenilenme
yaklaşımı, deri gibi ince yapılı ve daha az karmaşık sayılan ba-
zı epitel dokularda klinik olarak başarı kazanmıştır. Bu uygula-
malarda, erişkin yaralarının temel kapanma mekanizması olan
çekilme (kontraksiyon) yerine yenilenmenin uyarıldığı görül-
mektedir. Bağışıklık yanıtında ve yara iyileşmesinde görevli et-
menlerin benzerliği, iyileşme sürecinin kontrol altında tutula-
rak yenilenmenin uyarılabileceğini göstermektedir.
Karmaşık Dokular, Yeniden Damarlanma
ve Mekanik Şartlandırma
Daha karmaşık yapıdaki kalın dokulara besinlerin ve oksije-
nin taşınması, bu dokuların oluşturulmasının önündeki başlıca
engel durumundadır. Bu zorluk yeniden damarlandırma (ne-
ovaskülarizasyon) yöntemleriyle aşılmaktadır. Diğer yandan,
mekanik etkilerin doku gelişimine olan etkileri (hücre iskele-
tiyle HDM arasında taşınan kuvvetlerin hücre çoğalması, fark-
lılaşması ile gen ifadesi ve protein sentezine olan etkileri) bü-
yük önem taşımaktadır. İşlevsel doku mühendisliği, yeni doku-
nun hastaya nakli öncesinde işlevselliğini geliştirmek amacıy-
Sentetik Organların
Oluşturulması
Y. Murat Elçin
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü, Ankara
46

--- Sayfa 761 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
lantı kurarlar. Dolayısıyla bu işlevi gerçekleştirebile-
cek yüzey molekülleri vardır. Bunlardan en belirgin
olanları CD 105, CD 73, CD 90, CD 29 ve CD 44’tür.
Mezenkimal kök hücreler ile yapılacak hücresel te-
davilerin bir avantajı da elde edilmeleri ve kullanımla-
rı açısından, embriyonik kök hücrelerde ortaya çıkan
yasal ve etik sorunların olmamasıdır.
Kullanım Alanları
Mezenkimal kök hücrelerin kullanımı için pek çok
deneysel ve klinik çalışma yapılıyor. Hematopoetik kök
hücre nakli, kalp, sinir, iskelet sisteminde hasar onarı-
mı gibi durumlarda deneniyor. Doku mühendisliği ça-
lışmalarında, yapay dokuların oluşturulmasında da do-
ku uyumu sağlamaları nedeniyle umut vaat ediyor.
Mezenkimal ve diğer erişkin kök hücre tiplerinin
in vitro üretildikten sonra, in vivo uygulamalarda dav-
ranış biçimlerinin, dokulara göç, yerleşim, çoğalma,
farklılaşma ve uyum evrelerinin ve hastaya uygula-
ma protokollarının tam olarak belirlenmesi, hücresel
tedavilerin uygulanmasını kolaylaştıracak ve pek çok
onulmaz sanılan hasta için umut kaynağı olacaktır.
<<<
la özel biyoreaktörlerde şartlandırılması prensibi-
ne dayanır.  Yeni dokunun hastaya nakli sonrasın-
da modellenmesi ve diğer biyolojik işlemlerin ar-
dından işlevsel dokuların/organların oluşturulma-
sı sağlanabilir.
Klinik Doku Mühendisliği
Özellikle yapısal organ/doku oluşturma tedavi-
lerine yönelik olarak son yirmi yıl içerisinde çok
sayıda klinik deneme yapılmıştır. Şu an için bu yak-
laşımla deri (şeker hastalarında görülebilen ayak
yaralarının ve büyük deri yanıklarının yenilenme-
si) ve kıkırdak oluşturulması (diz eklem kıkırdağı-
nın yenilenmesi) ABD Gıda ve İlaç İdaresi (FDA)
tarafından onaylanmış uygulamalardır. Kemik do-
kusu oluşturulmasına yönelik olarak mezenkimal
kök hücrelerin kullanıldığı, çene kemiği uygula-
maları, cam kemik hastalığı (osteogenesis imper-
fecta) ve cerrahi olarak alınan kemik tümör doku-
larının yerinde yeni doku oluşturma çalışmaları
sürdürülmektedir. Bunun yanı sıra, idrar kesesi ve
idrar borusu klinik deneme aşamasındadır. Çeşit-
li göz cerrahisi uygulamaları ile hemodiyaliz has-
talarında diyaliz damar bağlantısı geliştirme çaba-
ları da dikkat çekmektedir. Bu önemli ilerlemele-
re rağmen, karaciğer ve pankreas gibi daha karma-
şık işlevleri bulunan kalın dokuların hastalara uy-
gulanabilir boyutlarda üretilmesinin zaman alaca-
ğı öngörülebilir.
Kaynaklar
Elçin, Y.M. (Ed.), Tissue Engineering, Stem Cells and Gene Therapies,
AEMB Serisi 534. 1. Baskı, New York and London,
Kluwer Academic-Plenum Publishers, 2003.
Elçin, Y.M., Ürolojide Doku Mühendisliği ve Gen Tedavisi, Anafarta,
K., Bedük, Y., Arıkan, N. (Ed.), Temel Üroloji 3. Baskı, Ankara:
Güneş Tıp, s.1061-76, 2007.
Elçin, Y.M., “Doku Mühendisliği”, Türkiye Klinikleri Hematoloji Onkolojisi
Dergisi, Cilt 1, Sayı 2, s. 36-43, 2008.
Elçin, Y.M., Kök Hücre Biyolojisi ve Klinik Uygulamalar Kitabı,
“Klinik Doku Mühendisliği”, Türkiye Bilimler Akademisi, s. 93-98, 2009.
> <
Yapı iskelelerinde farklılaştırılan kök hücrelerin taramalı elektron mikroskop
görüntüleri. (Elçin Lab ©)
Kaynaklar
Moore, K.L., Persaud,T.V.N., The beginning of human
development: first week, The developing human,
Clinically oriented embryology, Saunders/Elsevier,
31-8, 2008.
Buehr, M. ve Smith, A., “Genesis of embryonic
stem cells”, Philos. Trans. R. Soc. Lond. B Biol.
Sci. 358, 1397 -1402, 2003.
Can, A., Karahüseyinoğlu, S. “Consize rewiev:
Human umblical stroma with regard to  the source of
fetus-derived stem cells”, Stem Cells, 25:2886-2895, 2007.
Can, A., Haematopoietic stem cell niches:
Interelations between structure and function,
Trans Apheresis Sci. 38:261-268, 2008
Çetinkaya-Uçkan, D., Mezenkimal kök hücreler,
Kök hücre biyolojisi ve klinik uygulamalar/TÜBA
kök hücre çalışma raporu, Türkiye Bilimler Akademisi,
53-62, 2009.
47

--- Sayfa 762 ---
Hasarlı Kalpler
Hücrelerle
Yenilenebilecek mi?
G
ünümüzde bir numaralı ölüm nedeni olan kalp ve da-
mar hastalıklarının, 2020 yılında daha da artarak 25
milyon ölüme neden olacağı öngörülüyor. Koroner
kalp hastalıkları, kalp ve damar hastalığına bağlı ölümlerin %
36’sını teşkil ediyor ve kalp yetmezliğinin başlıca nedeni. Yakın
zamana kadar, tıp fakültelerinde insan kalbinin kendini yeni-
leme yeteneği olmadığı öğretilirken öğretim üyeleri ve genç
doktor adayları için öğrenim süreci kolaydı. Ancak son yıllar-
da kalp ve damar biyolojisi ile uğraşan bilim insanları için pek
çok görüş yıkılırken kalbin yenilenme yeteneği ile ilgili veriler
önemliydi. Yapılan çalışmalarda erişkin kalbinde mitotik (bö-
lünen) hücrelerin varlığının gösterilmesi pek çok yeni hipote-
zin kurulmasına neden oldu. Bu hücrelerin kemik iliği, dola-
şım veya kalpten köken aldığı ve hasar sonrası faaliyete geçe-
rek doğal olarak işleyen bir onarım mekanizmasının parçala-
rı olduğu öne sürüldü. Ancak insanda gerçekleşen bu onarım
mekanizmaları kalp krizi veya kalp yetmezliği gibi durumlar-
da yetersiz kalıyordu. Diğer yandan insan kalbinin yenilenme
sürecindeki bu yetersizliğin zebra balığı veya doğu semende-
ri (Notophthalmus viridescens) gibi hayvanlar için geçerli ol-
madığı gösterildi. Yakın geçmişte zebra balığında yaklaşık %
20 oranında kalp kas hacminin çıkarılması sonrası iki ay içinde
kalbin yenilenmesi ilginçtir. Doğumda birlikte kasılan yaklaşık
6-7 milyar insan kalp hücresi ise yaşlanma ile sayıca azalma
sürecine girer. Kan hücreleri, deri, bağırsak epitelinden farklı
olarak insan kalbi yılda 1 gram kalp dokusunu kaybeder. Kalp
krizi sonrası ise kardiyak hücre popülasyonunun % 10-40’lık
bölümü nekroz (hücre, doku ya da organın geri dönüşemez
şekilde hasar görmesi sonucu görülen patolojik ölüm) ve apo-
pitozis (hücre ölümü) ile kaybedilebilir. Tarihsel perspektifte
incelendiğinde damar yataklarındaki endotelyal öncül hücre-
lerin periferik kandan izolasyonu, endoteliyal hücrelere deği-
şimi ve angiogenesis (vücutta yeni kan damar ağı oluşumu)
bölgelerinde fonksiyonel süreçte görev almalarının Japon
araştırmacı Takayuki Asahara ve çalışma arkadaşları tarafın-
dan 1997’de gösterilmesi ile vasküler tıpta bir dönüm noktası
olmuştur. Ardından kemik iliği kökenli kök hücrelerin kalp kri-
zi sonrası tedavi etme potansiyeli, Orlic ve çalışma arkadaşla-
rı tarafından 2001 yılında deneysel çalışmalarında gündeme
getirilmiştir. Araştırmacılar çalışmalarında farelerde yeşil flo-
resan protein ile işaretli kemik iliği hücrelerini kalp krizi sınır
zonuna enjekte etmiş ve kalp kasının yenilendiğini göstermiş-
lerdir. Deneysel çalışmalardaki başarılı sonuçlar hücresel teda-
vi uygulamalarının laboratuvardan hastane ortamına kaydı-
rılmasına neden oldu. Hücresel tedavinin uygulandığı en kap-
samlı çalışmalar kalp krizi vakaları olmakla birlikte kalp yet-
mezliği ve kritik bacak iskemisinde de önemli çalışmalar ev-
rensel ve ulusal boyutta eşzamanlı olarak başarılmıştır. Kalp-
te hücre-aracılı tedavilerde öncelikli olarak implantasyon tek-
nikleri, hedef organdaki global etkiler ve ekilen hücrelerin ya-
şamı değerlendirildi. Günümüzde seri görüntüleme yöntem-
leri ile hücrelerin geleceğinin klinikte araştırılması mercek al-
tındadır. Önümüzdeki süreçte klinik uygulamalarda elde edi-
len kısıtlı başarı öyküleri, kök hücre biyolojisi ve onarım meka-
nizmalarının daha iyi anlaşılması ile geliştirilebilecektir. Yar-
dım bekleyen milyonlara yardım edilebilmesi için ise labora-
tuvardan kliniğe uzanan yolculukta kardiyovasküler temel bi-
limciler, kök hücre biyologları, klinisyenler ve cerrahlar arasın-
da takım ruhunun uluslararası düzeyde korunması ve gelişti-
rilmesi büyük önem arz eder. Yenileyici tıp felsefesi evrensel
boyutta gelişirken ülkemizde de azımsanamayacak atılımlar
gündemdedir.
Kaynaklar
Asahara T, Murohara T, Sullivan A, Silver M,
van der ZR, Li T et al. Isolation of putative progenitor
endothelial cells for angiogenesis. Science 1997;
275(5302):964-967.
Akar AR, Durdu S, Corapcioglu T, Ozyurda U. Regenerative
medicine for cardiovascular disorders-new milestones:
adult stem cells. Artif Organs. 2006;30(4):213-232.
Akar AR, Durdu S, Arat M, Eren NT, Arslan O,
Corapcioglu T, Sancak T, Uzun B, Kir M,
Ilhan O, Ozyurda U. Therapeutic angiogenesis by autologous
transplantation of bone-marrow mononuclear cells for
Buerger’s patients with retractable
limb ischaemia. A preliminary report.
Turkish J Haematol. 2004;21:13-21.
İnsanlarda kök hücre kullanılarak göz hastalıklarının tedavisiyle il-
gili çok sayıda çalışma bulunuyor. Almanya’da Stargardt hastalığının
(ciddi görme kaybına neden olan bir retina distrofisi tipi) tedavisi için
göz içinde kök hücre kullanımına ilişkin bir çalışma yürütülüyor. An-
cak çalışma kayıtlı olmadığı için detayları bilinmiyor. Gelişmiş ülkeler-
de en önemli görme kaybı nedeni sarı nokta hastalığı olarak bilinen
yaşa bağlı maküla dejenerasyonudur. Gözün yaşa bağlı dejenerasyo-
nunda retina pigment epiteli (RPE) hasarlanmakta ve buna bağlı geri
dönüşsüz olarak görme kaybı gelişmektedir. Yapılan hayvan deneyle-
rinde embriyonik kök hücre naklinin, bu hastalık için olumlu sonuçlar
verdiği ve hasarlanmış/kaybolmuş RPE hücrelerinin yerine geçebildi-
ği gösterilmiştir. İnsanlardaki etkileri henüz bilinmemekle beraber ya-
şa bağlı maküla dejenerasyonunda başarılı sonuç alınmış hâlihazırda
2 hasta bulunmaktadır.
Kök hücre nakli ile ilgili çalışmalarda retinitis pigmentosa, otoimmun re-
tinopati, Sjogren sendromu ve nörodejeneratif hastalıklarda kök hücre kul-
lanımını ele alan araştırmalar yapılmaktadır.
Sao Paola Üniversitesi’nin (Brezilya) yürüttüğü tesadüfî olmayan plase-
bo kontrollü faz 1 çalışmada otolog kemik iliği kök hücre naklinin tavuk ka-
rası (retinitis pigmentosa) hastalığı olan hastalardaki etkileri incelenmek-
tedir. 0,1 ve daha altında olan hastalara bir kez 0,1 cc kök hücre süspan-
Göz Hastalıklarında
Kök Hücre Nakli
Kaan Gündüz
Prof. Dr., Ankara Üniv. Tıp Fakültesi
Göz hastalıkları Anablilim Dalı
> <
Rüçhan Akar
Doç. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü Müdür Yardımcısı,
Kalp ve Damar Cerrahisi Anabilim Dalı,
Kalp Merkezi, Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi
SPL
48

--- Sayfa 763 ---
Nörolojik Hastalıklarda
Kök Hücre Uygulamaları
Kök hücre nakli ya da mevcut kök hücrelerin hareketlendirilmesi, beyin hasarıyla giden hasta-
lıklar için gelecekte umut vadeden tedavi yaklaşımları olarak görülmektedir. Henüz mevcut prob-
lemlerin deneysel hastalık modellerinde çözümlenmesine çalışılmaktadır.
Parkinson hastalığında beynin özelleşmiş bir bölgesinde yer alan dopamin yapan nöronla-
rın ölümü söz konusudur. Farklılaşmamış fare embriyonik kök hücreleri fare Parkinson hastalığı
deneysel modelinde kullanılmış ve bu hücrelerin Parkinson hastalığında ölen nöronların yerini
almak üzere farklılaştığı gösterilmiştir. Ancak sıçanların %24’ünde nakledilen kök hücreler ya-
şatılamamış, %20’sinde de beyin tümörü oluşumu ve ölüm saptanmıştır. Bunun üzerine farklı-
laşmış kök hücrelerin nakli denenmiş ve görece olarak daha başarılı sonuçlar alınmıştır. Ancak
tümor oluşumu yine de önemli bir problem olarak kalmış ve uzun vadede güvenilirliği sorgula-
maya neden olmuştur. Ayrıca Parkinson hastalarının beyinlerine nakledilen embriyonik farklı-
laşmış hücrelerin, hastaların %7-15’inde istemsiz hareketler gibi yan etkilere neden olduğunu
da unutmamak gerekir. Sonuç olarak Parkinson hastalığında kök hücre kullanılabilmesi için şu
andaki tedavi yaklaşımlarından daha etkin ve güvenli olduğunun gösterilmesi gerekmektedir.
Beyin felci modellerinde beyin dokusundaki mevcut kök hücrelerin felci takiben hasarlı böl-
geye göç ettikleri gösterilmiştir. Ancak bu hücrelerin hasar nedeniyle kaybolan nöronların ancak
%0,2’sinin yerine geçtiği tespit edilmiştir. Benzer şekilde nakledilen kök hücrelerin de çok düşük
oranda yaşadığı ve hasar nedeniyle yok olan nöronların yerine başka tipte hücrelere farklılaştıkla-
rı saptanmıştır. Bu hücrelerin fonksiyonel öneminin olup olmadığı da bilinmemektedir. Gerek be-
yin dokusunun kendinden köken alan gerekse dışarıdan verilen kök hücrelerle yerine konan nö-
ronlar, beynin daha ince yapılanmış korteksinde değil de daha derin yapılarda yerleşmiştir. Kor-
tikal hücrelerin yerine konamaması bu tür tedavi yaklaşımlarından yararlanma olasılığını oldukça
kısıtlamaktadır. Beyin dokusunda mevcut kök hücrelerin yapımını artırmak amacıyla büyüme fak-
törleri kullanımı daha olası bir yaklaşım olarak görünmekle birlikte insanda sonuçlarının ne olaca-
ğı henüz bilinmemektedir. Sonuç olarak, beyin felcinin karmaşık mekanizmalarla hücre ölümü-
ne neden olduğu unutulmamalı ve bu tür süreçlerde kombine yaklaşımlarının daha akılcı olabi-
leceği düşünülmelidir.
Amyotrofik Lateral Sklerosis (ALS) omurilik ve beyinde motor nöron kaybı ile seyreden kronik
ilerleyici bir hastalıktır. Bir çalışmada fare embriyonik kök hücrelerinin laboratuvar ortamında uygun
koşullarda nöronlara farklılaştığı bildirilmiştir. Bu hücreler erişkin farelere verildiğinde omuriliğe gi-
derek bağlantılar oluşturmuştur ancak bu bağlantıların fonksiyonel önemi bilinmemektedir. Nak-
ledilen hücreler büyüme faktörleri salgılayarak dejenerasyona giden hücreler üzerinde olumlu et-
ki gösteriyor olabilir. İnsanlar üzerinde çalışmalara geçmeden önce ALS oluşum mekanizmaları, kök
hücrelerin uzun dönemde ne tür etkilerinin olacağı aydınlatılmalıdır. Nitekim omurilik yaralanma
modelinde bazı kök hücre uygulamaları uzun dönemde durdurulamayan ağrıya neden olmuştur.
Multiple sklerozis, santral sinir sisteminde sinir liflerini saran miyelin tabakasının kaybıyla ka-
rakterize edilen kronik bir hastalıktır. Multiple sklerozisin deneysel modeli olan alerjik ensefalomi-
yelitte damar içine veya beyindeki boşluklar içine verilen kök hücrelerin hasar görmüş bölgelere
ulaştığı tespit edilmiştir. Ancak farklılaşan oligodendrositlerin (miyelin tabakasını yapan hücreler)
%80’inin beyin dokusu kaynaklı olduğu görülmüş ve verilen kök hücrelerin endojen var olan me-
kanizmaları desteklemeye yarayabileceği düşünülmüştür. Ayrıca otolog hematopoetik kök hücre
transplantasyonu ile yapılan klinik çalışmalar umut vadetmekle birlikte yan etkiler nedeni ile or-
taya çıkan mortalite ve morbidite daha özelleşmiş ve daha az yan etkiye neden olacak yaklaşımla-
rın kullanılmasını gerekli kılmaktadır.
Tüm bu çalışmalardan ortaya çıkan sonuç nörolojik hastalıkların tedavisi için kök hücre kul-
lanılmasının henüz çok erken bir aşamada olduğudur. Deneysel veriler çok dikkatli bir şekilde de-
ğerlendirilmelidir. Kök hücrelerin çoğalmasıyla ilgili moleküler mekanizmalar detaylı olarak tespit
edilmeli ve tümör oluşumuyla genetik bozuklukların önlenmesine yönelik mekanizmalar öğrenil-
melidir. Bağışıklık sistemi zayıf bir ataksi-telenjiektazi hastasında kök hücre uygulamasını takiben
uzun süreli izlemde verici kaynaklı tümör oluşumunun bildirilmesi, henüz bilgi düzeyimizin klinik
uygulamalar için yetersiz olduğunu bir kez daha göstermiştir.
Kaynaklar:
Lindvall O., et al. “Stem cell therapy for human neurodegenerative disorders-how to make it
work.” Nature Medicine 2004 Jul;10 Suppl:S42-50.
Martino G. “How the brain repairs itself: new therapeutic strategies in inflammatory and
degenerative CNS disorders.” The Lancet Neurology 2004: 3: 372-78.
Klein S., Svendsen C.N. “Stem cells in the injured spinal cord: reducing the pain and increasing
gain.” Nature Neuroscience 2005: 8(3): 259-60
Amariglio N., et al. (2009) “Donor-derived brain tumor following neural stem cell
transplantation in an ataxia telangiectasia patient.” PLoS Med 6(2): e1000029. doi:10.1371
siyonu intravitreal enjeksiyon ile verilmektedir. Bu hastalar-
da görme keskinliği, görme alanı ve merkezi görme nokta-
sı (santral maküla) kalınlığındaki artışa bakılmaktadır. Bunun
dışında, göz içinde kök hücrelere bağlı olarak sekonder bir
tümör gelişip gelişmediğine bakılmaktadır. Bu çalışma için
hasta kaydı kapanmıştır ve kök hücre naklinin uzun süreli et-
kilerine bakılmaktadır.
Northwestern Üniversitesi’nin (ABD) yürüttüğü çalışma-
da otoimmün retinopatisi olan ve kanser geçmişi bulunma-
yan hastalarda kök hücre naklinin retina üzerine etkileri in-
celenmektedir.
Nanjing Üniversitesi’nin (Çin) yürüttüğü çalışmada alloje-
nik mezenşimal kök hücrelerin intravenöz yolla verilmesinin
Sjogren sendromlu hastalarda göz ve mukoza kuruluğu gibi
parametrelere etkilerine bakılmaktadır. Sjogren sendromun-
da, romatoid artrit yanında göz kuruluğu ve ağız gibi muko-
zal yüzeylerde kuruluk gelişmektedir.
Hadassah Saglık Örgütü’nün (İsrail) yürüttüğü çalışmada
kök hücrelerin göz tutulumu (görme sinirinde zayıflama, op-
tik atrofi) da yapan nörodejeneratif hastalıklar üzerindeki et-
kileri araştırılmaktadır. Bu hastalarda kök hücre kaynağı ola-
rak fibroblastlar ve diğer vücut hücreleri kullanılmaktadır. Bu
çalışmanın hasta kaydı henüz devam etmektedir.
Kaynaklar
Lu B et al. Stem Cells 2009;27:2126-2135.
http://www.xcell-center.com
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT01068561
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00278486
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00953485
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00874783
> <
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
*Doç. Dr., **Prof. Dr.,
Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi
Nöroloji Anabilim Dalı
Yasemin Gürsoy-Özdemir* - Turgay Dalkara**
49

--- Sayfa 764 ---
Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi
Endokrinoloji ve
Metabolizma Hastalıkları
Bilim Dalı Başkanı
Diyabet
Tedavisinde
Kök Hücre
U
luslararası Dünya Diyabet Federasyo-
nu’nun (IDF) yayınladığı son verilere gö-
re diyabet dünyada 285 milyon insanı et-
kiliyor. Bu önemli hastalığın 2010 yılında dünya
ekonomisine maliyeti en az 376 milyar Amerikan
doları olacak. Bu tablo, dünyadaki bütün sağlık
harcamalarının % 11,6’sını oluşturuyor. 344 mil-
yon insan da Tip 2 diyabet riski taşıyor; yani bu
insanlar halk arasında gizli diyabet olarak bilinen
prediyabetikler. Dünyada her yıl 7 milyon insanda
diyabet gelişiyor. Eğer bu küresel salgınla müca-
dele için gerekenler yapılmazsa 2030’a kadar 435
milyon insanda diyabet gelişeceği ve bunun ma-
liyetinin 490 milyar Amerikan dolarını bulacağı
öngörülüyor.
Ülkemizde diyabetik insan sayısı 6,5 milyon-
dur. Bunların % 60’ı diyabetik olduklarını uzun
yıllar sonra öğreniyorlar, yani prediyabetik döne-
mi tedavisiz geçiriyorlar. Bu durum, insanlarımı-
zın yaşam kalitesine, yaşam süresine olumsuz et-
kilerinin yanında ülkemiz ekonomisine de büyük
yük oluyor. Ülkemizde diyabet ve diyabetin sey-
ri sırasında oluşabilecek sistemik etkilenmelerin
(komplikasyonlar) tanı, tedavi, bakım ve rehabili-
tasyonuna her yıl 5 milyar Euro harcanıyor.
Diyabetin gelişiminde, genetik eğilim yanın-
da esas sorun pankreasta insulin salgılayan beta
hücrelerinin yetersizliği ve insulin direncidir. Tip
1 diyabette beta hücreleri bağışıklık sistemi tara-
fından yok edilirken, Tip 2 diyabette, beta hücre
etkilenmesi zemininde önceden veya yıllar sonra
eklenen ve kazanılan insulin direnci önem kazanı-
yor. Diyabetin erken tanısı ve önlenmesi için olu-
şum mekanizmalarına yönelik araştırmalar ve te-
davi protokollerinin geliştirilmesi çok önemli. Di-
yabetin tedavisinde ve hastalığın seyrinin anla-
şılmasında en önemli dönüm noktası kuşkusuz,
1921’de Dr. Frederick Banting tarafından insuli-
nin keşfedilmesi oldu. Ancak son yıllarda ileri tek-
noloji kullanarak yeni insulin analogları geliştiril-
mesine karşın, halen insulin tedavisiyle sistemik
kan glukoz dalgalanmalarının tam kontrolu sağ-
lanamamaktadır.
Diyabet hastalığının böylesine bir hızla artma-
sı, seyri sırasında oluşabilen sistemik sonuçları ile
yaşam kalitesi ve süresine olumsuz etkilerinin gö-
SPL
Nilgün Başkal
50

--- Sayfa 765 ---
rülmesi ve oluşum mekanizmalarının
anlaşılmasıyla günümüzde, özellikle
beta hücre kütlesini korumaya yönelik
tedavi yaklaşımları konusunda önem-
li gelişmeler oldu. Bu amaçla öncelik-
le pankreas nakli denendi, ancak ya-
şam boyu bağışıklığı baskılama gereği
olması ve sadece böbrek naklinin ge-
rektiği koşullarda yapılması nedeniyle
bunun uygulanması sınırlı kaldı. Daha
sonra başlayan adacık nakli daha basit
ve tercih edilen bir yöntem olduysa da
eş zamanlı kullanılan steroidli bağışık-
lık baskılayıcı ajanların diyabet oluştu-
rucu yan etkileri bu yöntemin de ba-
şarısını sınırladı. 2000 yılında Edmon-
ton protokolü olarak anılan bir yön-
temle kadavradan elde edilen adacık
hücreleri Tip 1 diyabetli hastaların ka-
raciğerine nakledildi ve bu yöntem-
de steroid içermeyen bağışıklık bas-
kılayıcıların kullanılması fayda sağla-
dı. Hücre temelli çalışmalarda, olgun,
farklılaşmış beta hücreleri laboratuar
ortamında çoğaltılıp hastaya nakledi-
lerek hasarlı hücrelerin yerine sağlık-
lı hücrelerin konulması amaçlandıysa
da bunda başarılı sonuçlar alınamadı.
Yine hücre temelli çalışmalardan, kök
hücrelerin canlı dışında (in vitro) beta
hücrelerine dönüştürülmesi ve hastaya
nakledilmesi çalışmalarında embriyo-
nik kök hücreler (EKH) veya erişkin-
embriyonik olmayan kök hücreler
(AKH) kullanıldı. Bu amaçla insan
pankreasının kanal hücreleri arasında-
ki ve adacıklar içindeki kök hücrelere
başvuruldu. Bu hücrelerden üretilecek
adacıkların hastaya tekrar nakledilme-
si, işlevsel beta hücresi olmayan ancak
sağlıklı kök hücreleri bulunan Tip 1 di-
yabetiklerde yararlı olabilirse de, bağı-
şıklık sistemiyle ilgili savunma meka-
nizmaları bu nakledilen kök hücrele-
rin de tahrip edilmesine neden olabi-
lir. Bu yöntemin, Tip 2 diyabetiklerde
daha yararlı olması beklenebilir. De-
neysel fare çalışmalarında, kök hücre-
lerin adacık hücrelerine dönüşümünü
tetiklemek için İnsulin Benzeri Büyü-
me Faktörü (IGF-1) ve Glukagon Ben-
zeri Peptid -1 (GLP-1) hormonlarının
verilmesi ya da gen aktarımı modelle-
ri denendi. Ayrıca pankreasla benzer
embriyonik gelişim süreçleri nedeniy-
le karaciğer ve barsaktan elde edilen
kök hücrelere Neuro D, Isl-1 ve Pdx-1
genleri gibi beta hücrelerine özgü ba-
zı genlerin aktarımıyla beta hücresi-
ne dönüşüm sağlandı ve deneysel ola-
rak diyabet oluşturulmuş farelerde na-
kil sonrası olumlu sonuçlar elde edildi.
İnsulin Üreten Beta Hücrelerinin
(IPC) geliştirilmesinde ayrıca kemik
iliği kaynaklı mezankimal kök hücreler
ve hematopoetik kök hücreler kullanı-
lıyor. Bu hücrelerden, hücrelerin çoğal-
tılması (proliferasyon), dedifferansias-
yon, neogenzis, nuklear yeniden prog-
ramlanma ve transdifferansiasyon me-
todları ile IPC’ler üretilebiliyor. Shinya
Yamanaka (Japonya) ve James Thom-
son (ABD), 2007’de Uyarılmış Pluripo-
tent Kök Hücreleri (IPS) keşfettiler. Bu
erişkin hücreler genetik yeniden prog-
ramlanmayla dönüştürülerek embri-
yonik kök hücre özellikleri kazanabi-
leceklerdir. Sürekli bağışıklık baskıla-
ma olmadan kök hücre tedavisine izin
verecek olması dolayısıyla, Uyarılmış
Pluripotent Kök Hücrelerin hastalık
modelleri ve ilaç geliştirme çalışmala-
rında ve hastalık önlenmesinde yarar-
lı kaynaklar olacağı öngörülüyor. Gele-
cekte, Uyarılmış Pluripotent Kök Hüc-
reler (IPS) ile İnsan Embriyonik Kök
Hücrelerinin (hESC) birbirleriyle de-
ğiştirilebileceği de öngörüler arasında.
2008’de Brezilyalı araştırmacılar Ju-
lio Cesar Voltarelli ve Carlos Eduar-
do Couri, Tip 1 diyabetiklerde, me-
zankimal kök hücrelerle (MKH) te-
daviyi hedefleyen bir çalışma başlattı-
lar. Bölünebilir, özelleşmemiş hücreler
olan MKH’ler, özelleşmiş hücre tiple-
rini oluşturabilirler. MKH’lerin, kolay
elde edilmesi, in vitro (canlı dışı) ko-
lay proliferasyonun (hücre sayısının
artması) sağlanması, fenotipik veya iş-
levsel değişime uğramadan kolay taşı-
nabilir ve çözünebilir olmaları, biyolo-
jik malzemelere kolay aktarılabilmeleri
ve moleküler olarak kolay işlenebilme-
leri üstün özellikleridir. MKH’ler, si-
tokin ve onarım desteği, her türlü do-
kuya dönüşebilme yetenekleri ve bağı-
şıklık sistemini baskılayan özellikleriy-
le doku onarımını destekleyip otoim-
müniteyi (kişinin bağışıklık sisteminin
kendi protein ve dokularına karşı tep-
ki vermesi) sonlandırabiliyorlar. Çalış-
mada hastaların birinci derece akraba-
larından genel anesteziyle kemik iliği
biyopsisi yapılarak alınan mezankimal
kök hücreler, laboratuar ortamında ço-
ğaltıldı ve bir ay sonra hastaya uygu-
landı. Kemoterapiye ihtiyacı olmayan
hastaların sadece bir gün hastanede
kalmaları gerekti ve bir ay sonra ikin-
ci kez infüzyon (damla damla uygu­
lama) yapıldı. Bu yöntemle “kür” sağ-
lanıp sağlanamadığı henüz bilinme-
mekle beraber, bu son gelişmeler di-
yabetin önlenmesi ve tedavisinde ve
özellikle yaşam boyu insulin tedavisi-
nin gerekliliğinin ortadan kaldırılma-
sı açısından umut verici. Halen yürü-
tülmekte olan bir faz 2 çalışmasında da
yeni tanı konulmuş Tip 1 diyabetikler-
de Prochymal (insan erişkin kök hüc-
resi) tedavisinin güvenilirliği ve etkin-
liği araştırılıyor. Tip 2 diyabetiklerdey-
se faz 1 ve faz 2 çalışmalarıyla otolog
(hastanın kendisinden) mezankimal
kök hücre ve kemik iliği kök hücre in-
füzyon tedavisinin hiperbarik oksijen
tedavisi ile birleştirilmesinin güveni-
lirlik ve etkinliği araştırılıyor. Ayrıca,
diyabetik ayak ve böbrek nakli olgula-
rıyla ilgili çalışmalar da devam ediyor.
Mart 2009’da insan mezoderm
(embriyo gelişmesi sırasında oluşan
orta tabaka) kaynaklı embriyonik kök
hücrelerin, pankreatik kök hücrelere
dönüştürülebilmesinin patentinin No-
vocell firması tarafından alınmış ol-
ması, FDA’dan (Amerikan Gıda ve İlaç
Kurumu) klinik çalışmaların onayının
alınmasının yolunu açtı.
Sonuç olarak, son on yıl içinde in
vitro (canlı dışı) ve in vivo (canlı içi)
kök hücre çalışmalarında, yeni ve şa-
şırtıcı sonuçların elde edilmesini, diya-
betin önlenmesi ve tedavisinde tam te-
daviye giden yolda umut verici bir dö-
nemin habercisi olarak görebiliriz.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
> <
51

--- Sayfa 766 ---
T
üm canlılar ilk kök hücre olan zigottan ge-
lişirler. Kök hücreleri anlayabilmek için,
embriyonun en erken dönemde, yani döl-
lenmeden sonraki ilk iki hafta içinde geçirdiği hız-
lı yapısal değişiklikleri bilmek gerekir.
Döllenmeden hemen sonra oluşan zigot, anne
ve babasından gelen genetik özellikleri kendine öz-
gü bir kombinasyon ile taşıyan yeni canlıdır. Zigot
mitoz bölünme ile bölünerek üçüncü gün dolayla-
rında morula adı verilen bir yapıya dönüşür. Mo-
rulayı oluşturan hücrelere blastomer denir. Morula
dördüncü ve altıncı günler arasında blastokist ola-
rak adlandırılan taşlı yüzük benzeri bir yapı kaza-
nır. Yüzüğün taşını oluşturan hücreler embriyob-
last (iç hücre kitlesi), halkasını oluşturan hücreler
ise trofoblast (dış hücre kitlesi) olarak bilinir. Emb-
riyoblasttan tüm embriyo, trofoblasttan ise plasen-
ta ve gelişimi destekleyen diğer yapılar gelişir.
Döllenmeden sonraki ikinci hafta içinde, emb-
riyo iki hücre tabakasına farklılaşır. Yassı bir disk
şeklinde, birbirinin üzerinde düzenlenmiş bu hücre
tabakaları, epiblast ve hipoblast olarak adlandırılır.
Gelişimin üçüncü haftasında, gastrulasyon adı
verilen bir olayla üçüncü hücre tabakası gelişir.
Embriyoyu oluşturan bu hücre tabakaları ekto-
derm, mezoderm ve endodermdir. Bu hücreler ar-
tık hızla bölünüp, farklılaşarak organizmadaki tüm
doku ve organları oluştururlar.
Embriyodan Erişkine
Kök Hücreler
Nur Çakar
Prof. Dr., Hacettepe Tıp Fakültesi
Histoloji-Embriyoloji Ana Bilim Dalı
Thinkstock
42

--- Sayfa 767 ---
Kök Hücrelerin
Çeşitleri ve Özellikleri
Kök hücreler, embriyonik, fetal ya da erişkin do-
kularından elde edilebilir ve buna göre adlandırılırlar.
Kök hücreler, farklı hücre ve dokulara dönüşe-
bilme kapasitelerine göre de, totipotent, pluripo-
tent veya multipotent olabilir.
Plasenta, göbek kordonu ve amniyon sıvısında-
ki kök hücreler, fetal kök hücreler olarak adlandırı-
lır. Bu hücreler fetusa zarar vermeksizin, etik ve ya-
sal sorunlar çıkarmadan, doğumdan sonra atılacak
olan materyallerden elde edilebildiği için erişilme-
leri daha kolay ve gelecek için umut vaat ediyorlar.
Multipotent hücreler özgün doku hücrelerini
oluşturabilir. Pluripotent hücrelerden daha sınır-
lı sayıda hücre tipine dönüşebilen ve tek bir yön-
de farklılaşmak üzere programlanmış hücrelerdir.
Erişkin kök hücreleri multipotenttir. Kademe ka-
deme farklılaşmalar geçiren pluripotent hücreler,
hematopoetik kök hücreler, mezenkimal kök hüc-
reler ya da organlardaki kök hücreler gibi, daha
özel hücreler olan multipotent erişkin kök hücre-
leri haline gelirler.

Erişkin Kök Hücreleri
Erişkin kök hücreleri, doğumdan sonra doku
ve organların içinde kalan, yaşam boyunca kendi-
ni yenileyebilme kapasitesine sahip, farklılaşmış
hücrelerdir. Yetişkin bir insanın vücudunda az sa-
yıda bulunurlar ve normal şartlar altında bölün-
mezler. Kök hücreler dokularda, kendilerine öz-
gü, onların canlılığını ve gerektiğinde bölünme-
lerini destekleyen özel mikroçevreler olan yuva-
larda beklerler.
Çevreden gelen özel sinyaller, bu hücrelerin
bölünmesini sağlar, yani bir yandan yeni kök hüc-
reler oluşturmak üzere çoğalırlarken diğer yan-
dan da organizmada normal hücresel yenilenme
olaylarında ve doku veya organ hasarlarında akti-
ve olarak, dokuya özgü daha ileri farklılaşma gös-
teren progenitör yani öncü hücrelere dönüşürler
ve onarım işlemine katılırlar. Dolayısıyla dokula-
rın yenilenmelerini ve yaşamlarını devam ettir-
melerini sağlarlar.
Embriyoblast
Trofoblast
Epiblast
Hipoblast
C
D
E
F
Blastomer
Blastokist
3. Hafta: Gastrulasyon
2. Hafta
Oosit
Spermiyum
A
Döllenme
B
Zigot
Zigot
Morula
Ektoderm
Mezoderm
Endoderm
Gelişimin erken evreleri
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
43

--- Sayfa 768 ---
Embriyodan Erişkine Kök Hücreler
Erişkin Kök Hücreler
Hangi Dokularda Bulunur?
Erişkin kök hücrelerin, kemik iliğinde, periferik
kanda, kan damarlarında, iskelet kasında, diş pulpa-
sında, kalp kasında, karaciğerde, sindirim sistemin-
de, over epiteli ve testislerde, meme dokusunda, de-
ride, kıl ve saç köklerinde, tırnak yatağında, akciğer-
lerde, omurilikte, tükürük bezlerinde, uterus endo-
metriyumunda varlıkları gösterilmiştir ve daha bir-
çok dokuda gösterilmeleri için çalışılıyor.
Hematopoetik Kök Hücre
Erişkin kök hücrelerinin en fazla bilineni ve
kullanılanı, hematopoetik kök hücrelerdir. İlkin
gelişmenin üçüncü haftasında, vitellus kesesi (sa-
rı kese) etrafında gelişen ilkel kan damarları için-
de belirirler. Daha sonra gelişimin çeşitli evrelerin-
de, fetal karaciğer, kemik iliği ve dalak ile timus da
kan yapımına katılırlar. Erginde kemik iliğinde bu-
lunurlar. Kan hücrelerinin bütün tiplerini, myeloid
ve lenfoid hücreleri oluşturabilirler. Hematopoetik
kök hücrelerin elde edilmesi için gelecek vaat eden
bir doku da kordon kanıdır.
Mezenkimal Kök Hücreler
Mezenkimal kök hücreler bağ dokusunda bulu-
nan erişkin kök hücreleridir. Dokuların destek bö-
lümlerini oluşturan stroma hücrelerinin de kökeni-
ni oluştururlar. Yağ, kemik, kıkırdak, kas, tendon, li-
gament hücrelerine farklılaşabildikleri gösterilmiştir.
Mezenkimal kök hücrelerin bir özelliği, bulun-
dukları dokudan, hasarlı bir başka dokuya göç ede-
bilmeleridir. Böylece hasarlı doku tamirini sağlar-
lar. Örneğin kemik iliği kaynaklı kök hücreler, de-
ri, akciğer, mide dokularına farklılaşabilirler. Bunu
sağlayan, hasarlı dokunun değişen mikroçevresin-
den salgılanan uyarıcı faktörlerdir.
Mezenkimal kök hücrelerin köken aldıkları do-
kulardan başka doku hücrelerine dönüşebilme ye-
tenekleri, kök hücre plastisitesi olarak adlandırı-
lır. Örneğin, kemik iliği kökenli hücreler, miyob-
last (kas hücresi öncülü), endotel, böbrek ya da si-
nir hücrelerine farklılaşabilirler.
>>>
Mezenkimal hücrelerin elektron mikroskobuyla elde edilen görüntüsü
(Hacettepe Tıp Fakültesi Histoloji ve Embriyoloji Ana Bilim Dalı arşivinden).
 Kök hücrelerin çeşitleri
Kök Hücreler
Fetal Kök Hücreler
Embriyonik Kök Hücreler
Erişkin Kök Hücreleri
Göbek Kordonu
Plasenta
Amniyon Sıvısı
Organlardaki Kök Hücreler
Hematopoetik Kök Hücreler
Mezenkimal Kök Hücreler
Periferik Kan
Kemik İliği
Kordon Kanı
44

--- Sayfa 769 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
Böbrek
Hastalıklarında
Kök Hücre
Tedavisi
B
öbrekler yalnızca idrar oluştu-
rarak metabolik artıkları vü-
cuttan
uzaklaştıran
organ-
lar değildir. Yaşamın sağlıklı bir şe-
kilde sürdürülebilmesi için gerek-
li birçok metabolik, hormonal, sen-
tetik ve immünolojik işlevleri vardır.
Bu yüzden böbreğin gerek aniden or-
taya çıkan (Akut Böbrek Yetersizliği-
ABY), gerekse süreğen ve ilerleyici ha-
sarlanma durumları (Kronik Böbrek
Yetersizliği-KBY) organizmanın tüm
sistemlerinde ciddi sorunlar ve hatta
ölüme yol açabilmektedir. Günümüz-
de böbrek işlevlerini tamamen yitir-
miş olan son dönem KBY’li hastalarda
böbreği yerine koyma tedavisi olarak
diyaliz ve organ aktarımı (transplan-
tasyon) uygulanmaktadır. Ancak diya-
liz tedavisi böbreğin yalnızca boşaltım
işlevini kısmen yerine getirebilmekte-
dir ve yaşam kalitesi ve süresine katkısı
umulandan çok azdır. Böbrek aktarımı
bu hastalarda seçkin tedavi olmakla
birlikte, organ vericisi yetersizliği yü-
zünden çoğu hastada yapılamamakta,
yapılan hastalarda da özellikle bağışık-
lık sistemini baskılayıcı ilaç kullanımı-
na bağlı olarak çok sayıda yan etki ris-
kini beraberinde getirmektedir.
Böbrek yetersizliğinin güncel teda-
visindeki tüm bu olumsuzluk ve ye-
tersizlikler hem ABY’li hem de KBY’li
hastalarda kök hücre tedavileriyle iliş-
kili çalışmaları gündeme getirmiştir.
Gerçekten de böbreklerin son farklı-
laşmayı tamamlamamış organlar ol-
ması, onların hücresel tedavilerden
yararlanabileceğini düşündürmekte-
dir. Böbrek dokuları akut hasar son-
rası yenilenme yeteneğine sahiptir.
Örneğin yetersiz kanlanmaya bağ-
lı ABY’de böbrek tübüler hücrelerinin
yarısından fazlası on gün içinde tama-
men yenilenmekte ve böbrek işlevleri
üç haftada normale dönmektedir. Kro-
nik hasar durumlarında da böbrekler
patolojik ortamdan uzaklaştırılabilirse
yapısal ve işlevsel düzelme olabilmek-
tedir. Örneğin şeker hastalığına (dia-
betes mellitus) bağlı böbrek hasarı ge-
lişmiş olan bir kadavra vericisinden
alınan böbreğin şeker hastalığı olma-
yan bir bireye aktarıldığında hem iş-
levsel hem de histopatolojik düzelme
gösterdiği saptanmıştır.
Böbrekte hücresel yenilenme ço-
ğunlukla böbreğin içinde var olan ve
canlılığını sürdüren hücrelerce, da-
ha az olarak da böbrek dışından kay-
naklanan, özellikle mezankimal kök
hücreler tarafından gerçekleştirilmek-
tedir. Böbrek dışı hücrelerin onarıma
katıldıklarının kanıtı, kadın vericiler-
den böbrek aktarımı yapılmış olan er-
kek hastaların böbrek biyopsilerinde
Y kromozomu taşıyan hücrelerin sap-
tanmış olmasıdır.
Kök hücrelerin böbrek hasarındaki
onarım mekanizmaları tam olarak bi-
linmemekle birlikte, temel mekaniz-
ma, salgıladıkları çeşitli maddelerle
dokulardaki komşu hücrelerin çoğal-
ma ve farklılaşmalarını uyarma şek-
lindeki parakrin etkilerdir. Ayırıca bu-
nun doğrudan böbrek hücrelerine dö-
nüşme veya füzyon şeklinde de olabi-
leceği düşünülmektedir.
Böbrek hastalıklarında hücresel te-
daviler ABY’de hasarlı dokunun onarı-
mına katkıda bulunmayı veya ek hasar
oluşumunu önlemeyi amaçlar. KBY’de
ise böbrek tübüler hücre katmanı kul-
lanılan diyaliz uygulamasıyla böbrek
işlevlerini desteklemek, çeşitli sentez
işlevlerini yerine koymak (eritropoe-
tin sentezi gibi) veya nefrojenez (sen-
tetik destek doku içinde böbrek doku-
su oluşturmak ya da embriyonik böb-
rek kaynaklı xenojenik organ oluştur-
mak) şekillerinde olabilir.
Bugüne kadar yapılan çalışmalarda
ABY, KBY ve böbrek aktarımı hayvan
modellerinde mezankimal kök hücre
infüzyonu şeklindeki tedaviler denen-
miş ve hasarlı dokuların onarımına
katkıda bulunabilecekleri gösterilmiş-
tir. Ayrıca ABY’li hastalarda bu teda-
vilerin uygulandığı bir klinik çalışma
da sürdürülmektedir. Ancak, insanlar-
da bu tedavilerin kullanımı konusu-
na çok dikkatle yaklaşmakta yarar var-
dır. Çünkü bunların kötücül hücrelere
kontrolsüz dönüşüm ve yangısal tepki-
meleri tetikleme gibi riskleri ve tedavi
doz ve zamanlamasına ilişkin sorunla-
rı vardır. Bu yüzden böbrek hastalık-
larında kök hücre tedavilerinin potan-
siyel rolü olmakla birlikte, bu konuda
çok kapsamlı çalışmalara gereksinim
vardır.
Kaynaklar
Imai N, Kaur T, Rosenberg ME ve S. Gupta,
“Cellular therapy of kidney diseases,”
Semin Dial, 22 (2009): 629-35.
Reinders MEJ, Fibbe WE ve TJ Rabelink,
“Multipotent mesenchymal stromal cell therapy
in renal disease and kidney transplantation,”
Nephrol Dial Transplant 25 (2010): 17-24.
Zubko R ve W. Frishman, “Stem cell therapy for
the kidney?” Am J Ther 16 (2009): 247-56.
Şehsuvar Ertürk
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi Tıp
Fakültesi
Nefroloji Bilim Dalı
SPL
45

--- Sayfa 770 ---
Embriyodan Erişkine Kök Hücreler
Mezenkimal Hücreler Nerelerden Elde Edilebilir?
Bilindiği gibi kemik iliği organizmadaki en zengin kök hücre
kaynaklarından biridir ve mezenkimal hücreler için de ana kaynak-
tır. Ancak, mezenkimal hücreler pek çok dokudan da elde edilebilir-
ler. Örneğin, kemik zarı (periost), kas dokusu, diş pulpası, karaciğer,
yağ dokusu, kordon kanı, göbek kordonu bağ dokusu, plasenta, am-
niyon sıvısı, sinoviyal sıvı ve periferik kan bu dokular arasındadır.
Mezenkimal Kök Hücrelerin Özellikleri
Mezenkimal kök hücreler, dokularda çok az sayıda bulunur-
lar. Kültür ortamında embriyonik kök hücreler kadar hızlı çoğal-
mazlar. Dolayısıyla, klinik uygulamalar ya da laboratuvar çalış-
maları için yeterli miktarı elde edebilmek için in vitro ortamda
(vücut dışında) uzun süreli çoğaltılmaları gereklidir. Bu da hüc-
relerin in vivo (vücut içi) durumundan sapmalara, genetik bo-
zuklukların ortaya çıkmasına yol açabilir.
Mezenkimal kök hücrelerin en önemli özelliklerinden biri, kişi-
nin bağışıklık sistemine uyum göstermeleri, bağışıklık sistemi tara-
fından reddedilmemeleridir. Hatta immün yanıtı baskıladıklarına
dair hem klinik hem in vitro kanıt bulunuyor. Dolayısıyla klinikte
tam doku uyumu aranmaksızın hastalarda kullanılabilirler. Bu da,
bu hücrelerle yapılacak tedaviler açısından önemli bir avantajdır.
Mezenkimal kök hücreler, bulundukları dokuya özgü antijen-
leri taşımazlar; ayrıca bunları tanımlayabilecek spesifik bir anti-
jen henüz bilinmiyor. Bu hücreler bulundukları dokularda hem
başka hücrelerle hem de hücredışı matriks elemanları ile bağ-
Yenileyici (rejeneratif) tıpta hedef yaşlanma, hastalık veya
travmaya bağlı olarak zarar görmüş doku veya organların işlev-
selliğinin onarılması ya da iyileştirilmesi olup günümüzde kök
hücre tedavilerini kapsamaktadır. Yenileyici tıp teknolojisi ola-
rak doku mühendisliği, kaybedilmiş veya hastalıklı dokuların,
organların geri kazanılmasını ya da yenilenmesini hedeflemek-
tedir. Doku mühendisliği disiplini, transplant (nakil) cerrahisi
için gerek duyulan organ ve dokuların sağlanmasında karşıla-
şılan zorluklara bağlı olarak ortaya çıkmıştır. Bu hücresel teda-
vi ve doku yenileme yaklaşımı, genellikle kök hücrelerin labo-
ratuvar şartlarında hücre dışı matrise (HDM) benzeyen yapı is-
keleleri/matrisleri üzerinde özel şartlar altında yeniden farklı-
laştırılarak çoğaltılması ve oluşan yeni doku-benzeri yapıların
hastaya geri nakledilmesi prensibine dayanmaktadır. Hücresiz-
yönlendirilmiş yenilenmeyse, büyüme faktörleri, sitokinler ve-
ya özel peptidlerle zenginleştirilmiş yapı iskelesinin vücut hüc-
relerini kendine çekmesiyle, zaman içinde işlevsel dokunun
oluşturulması yaklaşımıdır. Hücre aktarım aracı olarak tasarla-
nan ideal üç-boyutlu biyomalzeme yapı iskeleleri, vücutta ger-
çekleşen yeniden modelleme sürecine katıldıktan sonra vücut
tarafından emilerek uzaklaştırılmaktadır. Günümüzde, farklı
doku tiplerinin ihtiyaç ve özellikleriyle uyumlu, yapay niş göre-
vini üstlenebilen biyomalzemeler geliştirilmektedir.
Onarım ve Yenilenme
Onarım, doku ya da organın hasar veya kaybı sonrasında-
ki iyileşme sürecine fizyolojik olarak uyum gösterilmesidir. Ye-
nilenme ise, zarar gören veya kaybedilen dokunun bulunduğu
bölgede yeniden oluşturulması işlemidir. Yenilenmede, doku-
nun normal yapı ve işlevleri sağlanırken, onarımda bu tam ola-
rak gerçekleşmez. Bu biyolojik işlem, örneğin erişkin karaci-
ğerinde veya bazı sürüngenlerde görülen doku/organ yenilen-
mesinden farklıdır. Doku mühendisliği, kök hücreleri ve biyo-
malzeme yapı iskelesini (yenilenme kalıbını) kullanarak doku
parçalarını ya da organları oluşturmayı hedefler. Bu yenilenme
yaklaşımı, deri gibi ince yapılı ve daha az karmaşık sayılan ba-
zı epitel dokularda klinik olarak başarı kazanmıştır. Bu uygula-
malarda, erişkin yaralarının temel kapanma mekanizması olan
çekilme (kontraksiyon) yerine yenilenmenin uyarıldığı görül-
mektedir. Bağışıklık yanıtında ve yara iyileşmesinde görevli et-
menlerin benzerliği, iyileşme sürecinin kontrol altında tutula-
rak yenilenmenin uyarılabileceğini göstermektedir.
Karmaşık Dokular, Yeniden Damarlanma
ve Mekanik Şartlandırma
Daha karmaşık yapıdaki kalın dokulara besinlerin ve oksije-
nin taşınması, bu dokuların oluşturulmasının önündeki başlıca
engel durumundadır. Bu zorluk yeniden damarlandırma (ne-
ovaskülarizasyon) yöntemleriyle aşılmaktadır. Diğer yandan,
mekanik etkilerin doku gelişimine olan etkileri (hücre iskele-
tiyle HDM arasında taşınan kuvvetlerin hücre çoğalması, fark-
lılaşması ile gen ifadesi ve protein sentezine olan etkileri) bü-
yük önem taşımaktadır. İşlevsel doku mühendisliği, yeni doku-
nun hastaya nakli öncesinde işlevselliğini geliştirmek amacıy-
Sentetik Organların
Oluşturulması
Y. Murat Elçin
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü, Ankara
46

--- Sayfa 771 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
lantı kurarlar. Dolayısıyla bu işlevi gerçekleştirebile-
cek yüzey molekülleri vardır. Bunlardan en belirgin
olanları CD 105, CD 73, CD 90, CD 29 ve CD 44’tür.
Mezenkimal kök hücreler ile yapılacak hücresel te-
davilerin bir avantajı da elde edilmeleri ve kullanımla-
rı açısından, embriyonik kök hücrelerde ortaya çıkan
yasal ve etik sorunların olmamasıdır.
Kullanım Alanları
Mezenkimal kök hücrelerin kullanımı için pek çok
deneysel ve klinik çalışma yapılıyor. Hematopoetik kök
hücre nakli, kalp, sinir, iskelet sisteminde hasar onarı-
mı gibi durumlarda deneniyor. Doku mühendisliği ça-
lışmalarında, yapay dokuların oluşturulmasında da do-
ku uyumu sağlamaları nedeniyle umut vaat ediyor.
Mezenkimal ve diğer erişkin kök hücre tiplerinin
in vitro üretildikten sonra, in vivo uygulamalarda dav-
ranış biçimlerinin, dokulara göç, yerleşim, çoğalma,
farklılaşma ve uyum evrelerinin ve hastaya uygula-
ma protokollarının tam olarak belirlenmesi, hücresel
tedavilerin uygulanmasını kolaylaştıracak ve pek çok
onulmaz sanılan hasta için umut kaynağı olacaktır.
<<<
la özel biyoreaktörlerde şartlandırılması prensibi-
ne dayanır.  Yeni dokunun hastaya nakli sonrasın-
da modellenmesi ve diğer biyolojik işlemlerin ar-
dından işlevsel dokuların/organların oluşturulma-
sı sağlanabilir.
Klinik Doku Mühendisliği
Özellikle yapısal organ/doku oluşturma tedavi-
lerine yönelik olarak son yirmi yıl içerisinde çok
sayıda klinik deneme yapılmıştır. Şu an için bu yak-
laşımla deri (şeker hastalarında görülebilen ayak
yaralarının ve büyük deri yanıklarının yenilenme-
si) ve kıkırdak oluşturulması (diz eklem kıkırdağı-
nın yenilenmesi) ABD Gıda ve İlaç İdaresi (FDA)
tarafından onaylanmış uygulamalardır. Kemik do-
kusu oluşturulmasına yönelik olarak mezenkimal
kök hücrelerin kullanıldığı, çene kemiği uygula-
maları, cam kemik hastalığı (osteogenesis imper-
fecta) ve cerrahi olarak alınan kemik tümör doku-
larının yerinde yeni doku oluşturma çalışmaları
sürdürülmektedir. Bunun yanı sıra, idrar kesesi ve
idrar borusu klinik deneme aşamasındadır. Çeşit-
li göz cerrahisi uygulamaları ile hemodiyaliz has-
talarında diyaliz damar bağlantısı geliştirme çaba-
ları da dikkat çekmektedir. Bu önemli ilerlemele-
re rağmen, karaciğer ve pankreas gibi daha karma-
şık işlevleri bulunan kalın dokuların hastalara uy-
gulanabilir boyutlarda üretilmesinin zaman alaca-
ğı öngörülebilir.
Kaynaklar
Elçin, Y.M. (Ed.), Tissue Engineering, Stem Cells and Gene Therapies,
AEMB Serisi 534. 1. Baskı, New York and London,
Kluwer Academic-Plenum Publishers, 2003.
Elçin, Y.M., Ürolojide Doku Mühendisliği ve Gen Tedavisi, Anafarta,
K., Bedük, Y., Arıkan, N. (Ed.), Temel Üroloji 3. Baskı, Ankara:
Güneş Tıp, s.1061-76, 2007.
Elçin, Y.M., “Doku Mühendisliği”, Türkiye Klinikleri Hematoloji Onkolojisi
Dergisi, Cilt 1, Sayı 2, s. 36-43, 2008.
Elçin, Y.M., Kök Hücre Biyolojisi ve Klinik Uygulamalar Kitabı,
“Klinik Doku Mühendisliği”, Türkiye Bilimler Akademisi, s. 93-98, 2009.
> <
Yapı iskelelerinde farklılaştırılan kök hücrelerin taramalı elektron mikroskop
görüntüleri. (Elçin Lab ©)
Kaynaklar
Moore, K.L., Persaud,T.V.N., The beginning of human
development: first week, The developing human,
Clinically oriented embryology, Saunders/Elsevier,
31-8, 2008.
Buehr, M. ve Smith, A., “Genesis of embryonic
stem cells”, Philos. Trans. R. Soc. Lond. B Biol.
Sci. 358, 1397 -1402, 2003.
Can, A., Karahüseyinoğlu, S. “Consize rewiev:
Human umblical stroma with regard to  the source of
fetus-derived stem cells”, Stem Cells, 25:2886-2895, 2007.
Can, A., Haematopoietic stem cell niches:
Interelations between structure and function,
Trans Apheresis Sci. 38:261-268, 2008
Çetinkaya-Uçkan, D., Mezenkimal kök hücreler,
Kök hücre biyolojisi ve klinik uygulamalar/TÜBA
kök hücre çalışma raporu, Türkiye Bilimler Akademisi,
53-62, 2009.
47

--- Sayfa 772 ---
Hasarlı Kalpler
Hücrelerle
Yenilenebilecek mi?
G
ünümüzde bir numaralı ölüm nedeni olan kalp ve da-
mar hastalıklarının, 2020 yılında daha da artarak 25
milyon ölüme neden olacağı öngörülüyor. Koroner
kalp hastalıkları, kalp ve damar hastalığına bağlı ölümlerin %
36’sını teşkil ediyor ve kalp yetmezliğinin başlıca nedeni. Yakın
zamana kadar, tıp fakültelerinde insan kalbinin kendini yeni-
leme yeteneği olmadığı öğretilirken öğretim üyeleri ve genç
doktor adayları için öğrenim süreci kolaydı. Ancak son yıllar-
da kalp ve damar biyolojisi ile uğraşan bilim insanları için pek
çok görüş yıkılırken kalbin yenilenme yeteneği ile ilgili veriler
önemliydi. Yapılan çalışmalarda erişkin kalbinde mitotik (bö-
lünen) hücrelerin varlığının gösterilmesi pek çok yeni hipote-
zin kurulmasına neden oldu. Bu hücrelerin kemik iliği, dola-
şım veya kalpten köken aldığı ve hasar sonrası faaliyete geçe-
rek doğal olarak işleyen bir onarım mekanizmasının parçala-
rı olduğu öne sürüldü. Ancak insanda gerçekleşen bu onarım
mekanizmaları kalp krizi veya kalp yetmezliği gibi durumlar-
da yetersiz kalıyordu. Diğer yandan insan kalbinin yenilenme
sürecindeki bu yetersizliğin zebra balığı veya doğu semende-
ri (Notophthalmus viridescens) gibi hayvanlar için geçerli ol-
madığı gösterildi. Yakın geçmişte zebra balığında yaklaşık %
20 oranında kalp kas hacminin çıkarılması sonrası iki ay içinde
kalbin yenilenmesi ilginçtir. Doğumda birlikte kasılan yaklaşık
6-7 milyar insan kalp hücresi ise yaşlanma ile sayıca azalma
sürecine girer. Kan hücreleri, deri, bağırsak epitelinden farklı
olarak insan kalbi yılda 1 gram kalp dokusunu kaybeder. Kalp
krizi sonrası ise kardiyak hücre popülasyonunun % 10-40’lık
bölümü nekroz (hücre, doku ya da organın geri dönüşemez
şekilde hasar görmesi sonucu görülen patolojik ölüm) ve apo-
pitozis (hücre ölümü) ile kaybedilebilir. Tarihsel perspektifte
incelendiğinde damar yataklarındaki endotelyal öncül hücre-
lerin periferik kandan izolasyonu, endoteliyal hücrelere deği-
şimi ve angiogenesis (vücutta yeni kan damar ağı oluşumu)
bölgelerinde fonksiyonel süreçte görev almalarının Japon
araştırmacı Takayuki Asahara ve çalışma arkadaşları tarafın-
dan 1997’de gösterilmesi ile vasküler tıpta bir dönüm noktası
olmuştur. Ardından kemik iliği kökenli kök hücrelerin kalp kri-
zi sonrası tedavi etme potansiyeli, Orlic ve çalışma arkadaşla-
rı tarafından 2001 yılında deneysel çalışmalarında gündeme
getirilmiştir. Araştırmacılar çalışmalarında farelerde yeşil flo-
resan protein ile işaretli kemik iliği hücrelerini kalp krizi sınır
zonuna enjekte etmiş ve kalp kasının yenilendiğini göstermiş-
lerdir. Deneysel çalışmalardaki başarılı sonuçlar hücresel teda-
vi uygulamalarının laboratuvardan hastane ortamına kaydı-
rılmasına neden oldu. Hücresel tedavinin uygulandığı en kap-
samlı çalışmalar kalp krizi vakaları olmakla birlikte kalp yet-
mezliği ve kritik bacak iskemisinde de önemli çalışmalar ev-
rensel ve ulusal boyutta eşzamanlı olarak başarılmıştır. Kalp-
te hücre-aracılı tedavilerde öncelikli olarak implantasyon tek-
nikleri, hedef organdaki global etkiler ve ekilen hücrelerin ya-
şamı değerlendirildi. Günümüzde seri görüntüleme yöntem-
leri ile hücrelerin geleceğinin klinikte araştırılması mercek al-
tındadır. Önümüzdeki süreçte klinik uygulamalarda elde edi-
len kısıtlı başarı öyküleri, kök hücre biyolojisi ve onarım meka-
nizmalarının daha iyi anlaşılması ile geliştirilebilecektir. Yar-
dım bekleyen milyonlara yardım edilebilmesi için ise labora-
tuvardan kliniğe uzanan yolculukta kardiyovasküler temel bi-
limciler, kök hücre biyologları, klinisyenler ve cerrahlar arasın-
da takım ruhunun uluslararası düzeyde korunması ve gelişti-
rilmesi büyük önem arz eder. Yenileyici tıp felsefesi evrensel
boyutta gelişirken ülkemizde de azımsanamayacak atılımlar
gündemdedir.
Kaynaklar
Asahara T, Murohara T, Sullivan A, Silver M,
van der ZR, Li T et al. Isolation of putative progenitor
endothelial cells for angiogenesis. Science 1997;
275(5302):964-967.
Akar AR, Durdu S, Corapcioglu T, Ozyurda U. Regenerative
medicine for cardiovascular disorders-new milestones:
adult stem cells. Artif Organs. 2006;30(4):213-232.
Akar AR, Durdu S, Arat M, Eren NT, Arslan O,
Corapcioglu T, Sancak T, Uzun B, Kir M,
Ilhan O, Ozyurda U. Therapeutic angiogenesis by autologous
transplantation of bone-marrow mononuclear cells for
Buerger’s patients with retractable
limb ischaemia. A preliminary report.
Turkish J Haematol. 2004;21:13-21.
İnsanlarda kök hücre kullanılarak göz hastalıklarının tedavisiyle il-
gili çok sayıda çalışma bulunuyor. Almanya’da Stargardt hastalığının
(ciddi görme kaybına neden olan bir retina distrofisi tipi) tedavisi için
göz içinde kök hücre kullanımına ilişkin bir çalışma yürütülüyor. An-
cak çalışma kayıtlı olmadığı için detayları bilinmiyor. Gelişmiş ülkeler-
de en önemli görme kaybı nedeni sarı nokta hastalığı olarak bilinen
yaşa bağlı maküla dejenerasyonudur. Gözün yaşa bağlı dejenerasyo-
nunda retina pigment epiteli (RPE) hasarlanmakta ve buna bağlı geri
dönüşsüz olarak görme kaybı gelişmektedir. Yapılan hayvan deneyle-
rinde embriyonik kök hücre naklinin, bu hastalık için olumlu sonuçlar
verdiği ve hasarlanmış/kaybolmuş RPE hücrelerinin yerine geçebildi-
ği gösterilmiştir. İnsanlardaki etkileri henüz bilinmemekle beraber ya-
şa bağlı maküla dejenerasyonunda başarılı sonuç alınmış hâlihazırda
2 hasta bulunmaktadır.
Kök hücre nakli ile ilgili çalışmalarda retinitis pigmentosa, otoimmun re-
tinopati, Sjogren sendromu ve nörodejeneratif hastalıklarda kök hücre kul-
lanımını ele alan araştırmalar yapılmaktadır.
Sao Paola Üniversitesi’nin (Brezilya) yürüttüğü tesadüfî olmayan plase-
bo kontrollü faz 1 çalışmada otolog kemik iliği kök hücre naklinin tavuk ka-
rası (retinitis pigmentosa) hastalığı olan hastalardaki etkileri incelenmek-
tedir. 0,1 ve daha altında olan hastalara bir kez 0,1 cc kök hücre süspan-
Göz Hastalıklarında
Kök Hücre Nakli
Kaan Gündüz
Prof. Dr., Ankara Üniv. Tıp Fakültesi
Göz hastalıkları Anablilim Dalı
> <
Rüçhan Akar
Doç. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü Müdür Yardımcısı,
Kalp ve Damar Cerrahisi Anabilim Dalı,
Kalp Merkezi, Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi
SPL
48

--- Sayfa 773 ---
Nörolojik Hastalıklarda
Kök Hücre Uygulamaları
Kök hücre nakli ya da mevcut kök hücrelerin hareketlendirilmesi, beyin hasarıyla giden hasta-
lıklar için gelecekte umut vadeden tedavi yaklaşımları olarak görülmektedir. Henüz mevcut prob-
lemlerin deneysel hastalık modellerinde çözümlenmesine çalışılmaktadır.
Parkinson hastalığında beynin özelleşmiş bir bölgesinde yer alan dopamin yapan nöronla-
rın ölümü söz konusudur. Farklılaşmamış fare embriyonik kök hücreleri fare Parkinson hastalığı
deneysel modelinde kullanılmış ve bu hücrelerin Parkinson hastalığında ölen nöronların yerini
almak üzere farklılaştığı gösterilmiştir. Ancak sıçanların %24’ünde nakledilen kök hücreler ya-
şatılamamış, %20’sinde de beyin tümörü oluşumu ve ölüm saptanmıştır. Bunun üzerine farklı-
laşmış kök hücrelerin nakli denenmiş ve görece olarak daha başarılı sonuçlar alınmıştır. Ancak
tümor oluşumu yine de önemli bir problem olarak kalmış ve uzun vadede güvenilirliği sorgula-
maya neden olmuştur. Ayrıca Parkinson hastalarının beyinlerine nakledilen embriyonik farklı-
laşmış hücrelerin, hastaların %7-15’inde istemsiz hareketler gibi yan etkilere neden olduğunu
da unutmamak gerekir. Sonuç olarak Parkinson hastalığında kök hücre kullanılabilmesi için şu
andaki tedavi yaklaşımlarından daha etkin ve güvenli olduğunun gösterilmesi gerekmektedir.
Beyin felci modellerinde beyin dokusundaki mevcut kök hücrelerin felci takiben hasarlı böl-
geye göç ettikleri gösterilmiştir. Ancak bu hücrelerin hasar nedeniyle kaybolan nöronların ancak
%0,2’sinin yerine geçtiği tespit edilmiştir. Benzer şekilde nakledilen kök hücrelerin de çok düşük
oranda yaşadığı ve hasar nedeniyle yok olan nöronların yerine başka tipte hücrelere farklılaştıkla-
rı saptanmıştır. Bu hücrelerin fonksiyonel öneminin olup olmadığı da bilinmemektedir. Gerek be-
yin dokusunun kendinden köken alan gerekse dışarıdan verilen kök hücrelerle yerine konan nö-
ronlar, beynin daha ince yapılanmış korteksinde değil de daha derin yapılarda yerleşmiştir. Kor-
tikal hücrelerin yerine konamaması bu tür tedavi yaklaşımlarından yararlanma olasılığını oldukça
kısıtlamaktadır. Beyin dokusunda mevcut kök hücrelerin yapımını artırmak amacıyla büyüme fak-
törleri kullanımı daha olası bir yaklaşım olarak görünmekle birlikte insanda sonuçlarının ne olaca-
ğı henüz bilinmemektedir. Sonuç olarak, beyin felcinin karmaşık mekanizmalarla hücre ölümü-
ne neden olduğu unutulmamalı ve bu tür süreçlerde kombine yaklaşımlarının daha akılcı olabi-
leceği düşünülmelidir.
Amyotrofik Lateral Sklerosis (ALS) omurilik ve beyinde motor nöron kaybı ile seyreden kronik
ilerleyici bir hastalıktır. Bir çalışmada fare embriyonik kök hücrelerinin laboratuvar ortamında uygun
koşullarda nöronlara farklılaştığı bildirilmiştir. Bu hücreler erişkin farelere verildiğinde omuriliğe gi-
derek bağlantılar oluşturmuştur ancak bu bağlantıların fonksiyonel önemi bilinmemektedir. Nak-
ledilen hücreler büyüme faktörleri salgılayarak dejenerasyona giden hücreler üzerinde olumlu et-
ki gösteriyor olabilir. İnsanlar üzerinde çalışmalara geçmeden önce ALS oluşum mekanizmaları, kök
hücrelerin uzun dönemde ne tür etkilerinin olacağı aydınlatılmalıdır. Nitekim omurilik yaralanma
modelinde bazı kök hücre uygulamaları uzun dönemde durdurulamayan ağrıya neden olmuştur.
Multiple sklerozis, santral sinir sisteminde sinir liflerini saran miyelin tabakasının kaybıyla ka-
rakterize edilen kronik bir hastalıktır. Multiple sklerozisin deneysel modeli olan alerjik ensefalomi-
yelitte damar içine veya beyindeki boşluklar içine verilen kök hücrelerin hasar görmüş bölgelere
ulaştığı tespit edilmiştir. Ancak farklılaşan oligodendrositlerin (miyelin tabakasını yapan hücreler)
%80’inin beyin dokusu kaynaklı olduğu görülmüş ve verilen kök hücrelerin endojen var olan me-
kanizmaları desteklemeye yarayabileceği düşünülmüştür. Ayrıca otolog hematopoetik kök hücre
transplantasyonu ile yapılan klinik çalışmalar umut vadetmekle birlikte yan etkiler nedeni ile or-
taya çıkan mortalite ve morbidite daha özelleşmiş ve daha az yan etkiye neden olacak yaklaşımla-
rın kullanılmasını gerekli kılmaktadır.
Tüm bu çalışmalardan ortaya çıkan sonuç nörolojik hastalıkların tedavisi için kök hücre kul-
lanılmasının henüz çok erken bir aşamada olduğudur. Deneysel veriler çok dikkatli bir şekilde de-
ğerlendirilmelidir. Kök hücrelerin çoğalmasıyla ilgili moleküler mekanizmalar detaylı olarak tespit
edilmeli ve tümör oluşumuyla genetik bozuklukların önlenmesine yönelik mekanizmalar öğrenil-
melidir. Bağışıklık sistemi zayıf bir ataksi-telenjiektazi hastasında kök hücre uygulamasını takiben
uzun süreli izlemde verici kaynaklı tümör oluşumunun bildirilmesi, henüz bilgi düzeyimizin klinik
uygulamalar için yetersiz olduğunu bir kez daha göstermiştir.
Kaynaklar:
Lindvall O., et al. “Stem cell therapy for human neurodegenerative disorders-how to make it
work.” Nature Medicine 2004 Jul;10 Suppl:S42-50.
Martino G. “How the brain repairs itself: new therapeutic strategies in inflammatory and
degenerative CNS disorders.” The Lancet Neurology 2004: 3: 372-78.
Klein S., Svendsen C.N. “Stem cells in the injured spinal cord: reducing the pain and increasing
gain.” Nature Neuroscience 2005: 8(3): 259-60
Amariglio N., et al. (2009) “Donor-derived brain tumor following neural stem cell
transplantation in an ataxia telangiectasia patient.” PLoS Med 6(2): e1000029. doi:10.1371
siyonu intravitreal enjeksiyon ile verilmektedir. Bu hastalar-
da görme keskinliği, görme alanı ve merkezi görme nokta-
sı (santral maküla) kalınlığındaki artışa bakılmaktadır. Bunun
dışında, göz içinde kök hücrelere bağlı olarak sekonder bir
tümör gelişip gelişmediğine bakılmaktadır. Bu çalışma için
hasta kaydı kapanmıştır ve kök hücre naklinin uzun süreli et-
kilerine bakılmaktadır.
Northwestern Üniversitesi’nin (ABD) yürüttüğü çalışma-
da otoimmün retinopatisi olan ve kanser geçmişi bulunma-
yan hastalarda kök hücre naklinin retina üzerine etkileri in-
celenmektedir.
Nanjing Üniversitesi’nin (Çin) yürüttüğü çalışmada alloje-
nik mezenşimal kök hücrelerin intravenöz yolla verilmesinin
Sjogren sendromlu hastalarda göz ve mukoza kuruluğu gibi
parametrelere etkilerine bakılmaktadır. Sjogren sendromun-
da, romatoid artrit yanında göz kuruluğu ve ağız gibi muko-
zal yüzeylerde kuruluk gelişmektedir.
Hadassah Saglık Örgütü’nün (İsrail) yürüttüğü çalışmada
kök hücrelerin göz tutulumu (görme sinirinde zayıflama, op-
tik atrofi) da yapan nörodejeneratif hastalıklar üzerindeki et-
kileri araştırılmaktadır. Bu hastalarda kök hücre kaynağı ola-
rak fibroblastlar ve diğer vücut hücreleri kullanılmaktadır. Bu
çalışmanın hasta kaydı henüz devam etmektedir.
Kaynaklar
Lu B et al. Stem Cells 2009;27:2126-2135.
http://www.xcell-center.com
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT01068561
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00278486
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00953485
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00874783
> <
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
*Doç. Dr., **Prof. Dr.,
Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi
Nöroloji Anabilim Dalı
Yasemin Gürsoy-Özdemir* - Turgay Dalkara**
49

--- Sayfa 774 ---
Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi
Endokrinoloji ve
Metabolizma Hastalıkları
Bilim Dalı Başkanı
Diyabet
Tedavisinde
Kök Hücre
U
luslararası Dünya Diyabet Federasyo-
nu’nun (IDF) yayınladığı son verilere gö-
re diyabet dünyada 285 milyon insanı et-
kiliyor. Bu önemli hastalığın 2010 yılında dünya
ekonomisine maliyeti en az 376 milyar Amerikan
doları olacak. Bu tablo, dünyadaki bütün sağlık
harcamalarının % 11,6’sını oluşturuyor. 344 mil-
yon insan da Tip 2 diyabet riski taşıyor; yani bu
insanlar halk arasında gizli diyabet olarak bilinen
prediyabetikler. Dünyada her yıl 7 milyon insanda
diyabet gelişiyor. Eğer bu küresel salgınla müca-
dele için gerekenler yapılmazsa 2030’a kadar 435
milyon insanda diyabet gelişeceği ve bunun ma-
liyetinin 490 milyar Amerikan dolarını bulacağı
öngörülüyor.
Ülkemizde diyabetik insan sayısı 6,5 milyon-
dur. Bunların % 60’ı diyabetik olduklarını uzun
yıllar sonra öğreniyorlar, yani prediyabetik döne-
mi tedavisiz geçiriyorlar. Bu durum, insanlarımı-
zın yaşam kalitesine, yaşam süresine olumsuz et-
kilerinin yanında ülkemiz ekonomisine de büyük
yük oluyor. Ülkemizde diyabet ve diyabetin sey-
ri sırasında oluşabilecek sistemik etkilenmelerin
(komplikasyonlar) tanı, tedavi, bakım ve rehabili-
tasyonuna her yıl 5 milyar Euro harcanıyor.
Diyabetin gelişiminde, genetik eğilim yanın-
da esas sorun pankreasta insulin salgılayan beta
hücrelerinin yetersizliği ve insulin direncidir. Tip
1 diyabette beta hücreleri bağışıklık sistemi tara-
fından yok edilirken, Tip 2 diyabette, beta hücre
etkilenmesi zemininde önceden veya yıllar sonra
eklenen ve kazanılan insulin direnci önem kazanı-
yor. Diyabetin erken tanısı ve önlenmesi için olu-
şum mekanizmalarına yönelik araştırmalar ve te-
davi protokollerinin geliştirilmesi çok önemli. Di-
yabetin tedavisinde ve hastalığın seyrinin anla-
şılmasında en önemli dönüm noktası kuşkusuz,
1921’de Dr. Frederick Banting tarafından insuli-
nin keşfedilmesi oldu. Ancak son yıllarda ileri tek-
noloji kullanarak yeni insulin analogları geliştiril-
mesine karşın, halen insulin tedavisiyle sistemik
kan glukoz dalgalanmalarının tam kontrolu sağ-
lanamamaktadır.
Diyabet hastalığının böylesine bir hızla artma-
sı, seyri sırasında oluşabilen sistemik sonuçları ile
yaşam kalitesi ve süresine olumsuz etkilerinin gö-
SPL
Nilgün Başkal
50

--- Sayfa 775 ---
rülmesi ve oluşum mekanizmalarının
anlaşılmasıyla günümüzde, özellikle
beta hücre kütlesini korumaya yönelik
tedavi yaklaşımları konusunda önem-
li gelişmeler oldu. Bu amaçla öncelik-
le pankreas nakli denendi, ancak ya-
şam boyu bağışıklığı baskılama gereği
olması ve sadece böbrek naklinin ge-
rektiği koşullarda yapılması nedeniyle
bunun uygulanması sınırlı kaldı. Daha
sonra başlayan adacık nakli daha basit
ve tercih edilen bir yöntem olduysa da
eş zamanlı kullanılan steroidli bağışık-
lık baskılayıcı ajanların diyabet oluştu-
rucu yan etkileri bu yöntemin de ba-
şarısını sınırladı. 2000 yılında Edmon-
ton protokolü olarak anılan bir yön-
temle kadavradan elde edilen adacık
hücreleri Tip 1 diyabetli hastaların ka-
raciğerine nakledildi ve bu yöntem-
de steroid içermeyen bağışıklık bas-
kılayıcıların kullanılması fayda sağla-
dı. Hücre temelli çalışmalarda, olgun,
farklılaşmış beta hücreleri laboratuar
ortamında çoğaltılıp hastaya nakledi-
lerek hasarlı hücrelerin yerine sağlık-
lı hücrelerin konulması amaçlandıysa
da bunda başarılı sonuçlar alınamadı.
Yine hücre temelli çalışmalardan, kök
hücrelerin canlı dışında (in vitro) beta
hücrelerine dönüştürülmesi ve hastaya
nakledilmesi çalışmalarında embriyo-
nik kök hücreler (EKH) veya erişkin-
embriyonik olmayan kök hücreler
(AKH) kullanıldı. Bu amaçla insan
pankreasının kanal hücreleri arasında-
ki ve adacıklar içindeki kök hücrelere
başvuruldu. Bu hücrelerden üretilecek
adacıkların hastaya tekrar nakledilme-
si, işlevsel beta hücresi olmayan ancak
sağlıklı kök hücreleri bulunan Tip 1 di-
yabetiklerde yararlı olabilirse de, bağı-
şıklık sistemiyle ilgili savunma meka-
nizmaları bu nakledilen kök hücrele-
rin de tahrip edilmesine neden olabi-
lir. Bu yöntemin, Tip 2 diyabetiklerde
daha yararlı olması beklenebilir. De-
neysel fare çalışmalarında, kök hücre-
lerin adacık hücrelerine dönüşümünü
tetiklemek için İnsulin Benzeri Büyü-
me Faktörü (IGF-1) ve Glukagon Ben-
zeri Peptid -1 (GLP-1) hormonlarının
verilmesi ya da gen aktarımı modelle-
ri denendi. Ayrıca pankreasla benzer
embriyonik gelişim süreçleri nedeniy-
le karaciğer ve barsaktan elde edilen
kök hücrelere Neuro D, Isl-1 ve Pdx-1
genleri gibi beta hücrelerine özgü ba-
zı genlerin aktarımıyla beta hücresi-
ne dönüşüm sağlandı ve deneysel ola-
rak diyabet oluşturulmuş farelerde na-
kil sonrası olumlu sonuçlar elde edildi.
İnsulin Üreten Beta Hücrelerinin
(IPC) geliştirilmesinde ayrıca kemik
iliği kaynaklı mezankimal kök hücreler
ve hematopoetik kök hücreler kullanı-
lıyor. Bu hücrelerden, hücrelerin çoğal-
tılması (proliferasyon), dedifferansias-
yon, neogenzis, nuklear yeniden prog-
ramlanma ve transdifferansiasyon me-
todları ile IPC’ler üretilebiliyor. Shinya
Yamanaka (Japonya) ve James Thom-
son (ABD), 2007’de Uyarılmış Pluripo-
tent Kök Hücreleri (IPS) keşfettiler. Bu
erişkin hücreler genetik yeniden prog-
ramlanmayla dönüştürülerek embri-
yonik kök hücre özellikleri kazanabi-
leceklerdir. Sürekli bağışıklık baskıla-
ma olmadan kök hücre tedavisine izin
verecek olması dolayısıyla, Uyarılmış
Pluripotent Kök Hücrelerin hastalık
modelleri ve ilaç geliştirme çalışmala-
rında ve hastalık önlenmesinde yarar-
lı kaynaklar olacağı öngörülüyor. Gele-
cekte, Uyarılmış Pluripotent Kök Hüc-
reler (IPS) ile İnsan Embriyonik Kök
Hücrelerinin (hESC) birbirleriyle de-
ğiştirilebileceği de öngörüler arasında.
2008’de Brezilyalı araştırmacılar Ju-
lio Cesar Voltarelli ve Carlos Eduar-
do Couri, Tip 1 diyabetiklerde, me-
zankimal kök hücrelerle (MKH) te-
daviyi hedefleyen bir çalışma başlattı-
lar. Bölünebilir, özelleşmemiş hücreler
olan MKH’ler, özelleşmiş hücre tiple-
rini oluşturabilirler. MKH’lerin, kolay
elde edilmesi, in vitro (canlı dışı) ko-
lay proliferasyonun (hücre sayısının
artması) sağlanması, fenotipik veya iş-
levsel değişime uğramadan kolay taşı-
nabilir ve çözünebilir olmaları, biyolo-
jik malzemelere kolay aktarılabilmeleri
ve moleküler olarak kolay işlenebilme-
leri üstün özellikleridir. MKH’ler, si-
tokin ve onarım desteği, her türlü do-
kuya dönüşebilme yetenekleri ve bağı-
şıklık sistemini baskılayan özellikleriy-
le doku onarımını destekleyip otoim-
müniteyi (kişinin bağışıklık sisteminin
kendi protein ve dokularına karşı tep-
ki vermesi) sonlandırabiliyorlar. Çalış-
mada hastaların birinci derece akraba-
larından genel anesteziyle kemik iliği
biyopsisi yapılarak alınan mezankimal
kök hücreler, laboratuar ortamında ço-
ğaltıldı ve bir ay sonra hastaya uygu-
landı. Kemoterapiye ihtiyacı olmayan
hastaların sadece bir gün hastanede
kalmaları gerekti ve bir ay sonra ikin-
ci kez infüzyon (damla damla uygu­
lama) yapıldı. Bu yöntemle “kür” sağ-
lanıp sağlanamadığı henüz bilinme-
mekle beraber, bu son gelişmeler di-
yabetin önlenmesi ve tedavisinde ve
özellikle yaşam boyu insulin tedavisi-
nin gerekliliğinin ortadan kaldırılma-
sı açısından umut verici. Halen yürü-
tülmekte olan bir faz 2 çalışmasında da
yeni tanı konulmuş Tip 1 diyabetikler-
de Prochymal (insan erişkin kök hüc-
resi) tedavisinin güvenilirliği ve etkin-
liği araştırılıyor. Tip 2 diyabetiklerdey-
se faz 1 ve faz 2 çalışmalarıyla otolog
(hastanın kendisinden) mezankimal
kök hücre ve kemik iliği kök hücre in-
füzyon tedavisinin hiperbarik oksijen
tedavisi ile birleştirilmesinin güveni-
lirlik ve etkinliği araştırılıyor. Ayrıca,
diyabetik ayak ve böbrek nakli olgula-
rıyla ilgili çalışmalar da devam ediyor.
Mart 2009’da insan mezoderm
(embriyo gelişmesi sırasında oluşan
orta tabaka) kaynaklı embriyonik kök
hücrelerin, pankreatik kök hücrelere
dönüştürülebilmesinin patentinin No-
vocell firması tarafından alınmış ol-
ması, FDA’dan (Amerikan Gıda ve İlaç
Kurumu) klinik çalışmaların onayının
alınmasının yolunu açtı.
Sonuç olarak, son on yıl içinde in
vitro (canlı dışı) ve in vivo (canlı içi)
kök hücre çalışmalarında, yeni ve şa-
şırtıcı sonuçların elde edilmesini, diya-
betin önlenmesi ve tedavisinde tam te-
daviye giden yolda umut verici bir dö-
nemin habercisi olarak görebiliriz.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
> <
51

--- Sayfa 776 ---
T
üm canlılar ilk kök hücre olan zigottan ge-
lişirler. Kök hücreleri anlayabilmek için,
embriyonun en erken dönemde, yani döl-
lenmeden sonraki ilk iki hafta içinde geçirdiği hız-
lı yapısal değişiklikleri bilmek gerekir.
Döllenmeden hemen sonra oluşan zigot, anne
ve babasından gelen genetik özellikleri kendine öz-
gü bir kombinasyon ile taşıyan yeni canlıdır. Zigot
mitoz bölünme ile bölünerek üçüncü gün dolayla-
rında morula adı verilen bir yapıya dönüşür. Mo-
rulayı oluşturan hücrelere blastomer denir. Morula
dördüncü ve altıncı günler arasında blastokist ola-
rak adlandırılan taşlı yüzük benzeri bir yapı kaza-
nır. Yüzüğün taşını oluşturan hücreler embriyob-
last (iç hücre kitlesi), halkasını oluşturan hücreler
ise trofoblast (dış hücre kitlesi) olarak bilinir. Emb-
riyoblasttan tüm embriyo, trofoblasttan ise plasen-
ta ve gelişimi destekleyen diğer yapılar gelişir.
Döllenmeden sonraki ikinci hafta içinde, emb-
riyo iki hücre tabakasına farklılaşır. Yassı bir disk
şeklinde, birbirinin üzerinde düzenlenmiş bu hücre
tabakaları, epiblast ve hipoblast olarak adlandırılır.
Gelişimin üçüncü haftasında, gastrulasyon adı
verilen bir olayla üçüncü hücre tabakası gelişir.
Embriyoyu oluşturan bu hücre tabakaları ekto-
derm, mezoderm ve endodermdir. Bu hücreler ar-
tık hızla bölünüp, farklılaşarak organizmadaki tüm
doku ve organları oluştururlar.
Embriyodan Erişkine
Kök Hücreler
Nur Çakar
Prof. Dr., Hacettepe Tıp Fakültesi
Histoloji-Embriyoloji Ana Bilim Dalı
Thinkstock
42

--- Sayfa 777 ---
Kök Hücrelerin
Çeşitleri ve Özellikleri
Kök hücreler, embriyonik, fetal ya da erişkin do-
kularından elde edilebilir ve buna göre adlandırılırlar.
Kök hücreler, farklı hücre ve dokulara dönüşe-
bilme kapasitelerine göre de, totipotent, pluripo-
tent veya multipotent olabilir.
Plasenta, göbek kordonu ve amniyon sıvısında-
ki kök hücreler, fetal kök hücreler olarak adlandırı-
lır. Bu hücreler fetusa zarar vermeksizin, etik ve ya-
sal sorunlar çıkarmadan, doğumdan sonra atılacak
olan materyallerden elde edilebildiği için erişilme-
leri daha kolay ve gelecek için umut vaat ediyorlar.
Multipotent hücreler özgün doku hücrelerini
oluşturabilir. Pluripotent hücrelerden daha sınır-
lı sayıda hücre tipine dönüşebilen ve tek bir yön-
de farklılaşmak üzere programlanmış hücrelerdir.
Erişkin kök hücreleri multipotenttir. Kademe ka-
deme farklılaşmalar geçiren pluripotent hücreler,
hematopoetik kök hücreler, mezenkimal kök hüc-
reler ya da organlardaki kök hücreler gibi, daha
özel hücreler olan multipotent erişkin kök hücre-
leri haline gelirler.

Erişkin Kök Hücreleri
Erişkin kök hücreleri, doğumdan sonra doku
ve organların içinde kalan, yaşam boyunca kendi-
ni yenileyebilme kapasitesine sahip, farklılaşmış
hücrelerdir. Yetişkin bir insanın vücudunda az sa-
yıda bulunurlar ve normal şartlar altında bölün-
mezler. Kök hücreler dokularda, kendilerine öz-
gü, onların canlılığını ve gerektiğinde bölünme-
lerini destekleyen özel mikroçevreler olan yuva-
larda beklerler.
Çevreden gelen özel sinyaller, bu hücrelerin
bölünmesini sağlar, yani bir yandan yeni kök hüc-
reler oluşturmak üzere çoğalırlarken diğer yan-
dan da organizmada normal hücresel yenilenme
olaylarında ve doku veya organ hasarlarında akti-
ve olarak, dokuya özgü daha ileri farklılaşma gös-
teren progenitör yani öncü hücrelere dönüşürler
ve onarım işlemine katılırlar. Dolayısıyla dokula-
rın yenilenmelerini ve yaşamlarını devam ettir-
melerini sağlarlar.
Embriyoblast
Trofoblast
Epiblast
Hipoblast
C
D
E
F
Blastomer
Blastokist
3. Hafta: Gastrulasyon
2. Hafta
Oosit
Spermiyum
A
Döllenme
B
Zigot
Zigot
Morula
Ektoderm
Mezoderm
Endoderm
Gelişimin erken evreleri
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
43

--- Sayfa 778 ---
Embriyodan Erişkine Kök Hücreler
Erişkin Kök Hücreler
Hangi Dokularda Bulunur?
Erişkin kök hücrelerin, kemik iliğinde, periferik
kanda, kan damarlarında, iskelet kasında, diş pulpa-
sında, kalp kasında, karaciğerde, sindirim sistemin-
de, over epiteli ve testislerde, meme dokusunda, de-
ride, kıl ve saç köklerinde, tırnak yatağında, akciğer-
lerde, omurilikte, tükürük bezlerinde, uterus endo-
metriyumunda varlıkları gösterilmiştir ve daha bir-
çok dokuda gösterilmeleri için çalışılıyor.
Hematopoetik Kök Hücre
Erişkin kök hücrelerinin en fazla bilineni ve
kullanılanı, hematopoetik kök hücrelerdir. İlkin
gelişmenin üçüncü haftasında, vitellus kesesi (sa-
rı kese) etrafında gelişen ilkel kan damarları için-
de belirirler. Daha sonra gelişimin çeşitli evrelerin-
de, fetal karaciğer, kemik iliği ve dalak ile timus da
kan yapımına katılırlar. Erginde kemik iliğinde bu-
lunurlar. Kan hücrelerinin bütün tiplerini, myeloid
ve lenfoid hücreleri oluşturabilirler. Hematopoetik
kök hücrelerin elde edilmesi için gelecek vaat eden
bir doku da kordon kanıdır.
Mezenkimal Kök Hücreler
Mezenkimal kök hücreler bağ dokusunda bulu-
nan erişkin kök hücreleridir. Dokuların destek bö-
lümlerini oluşturan stroma hücrelerinin de kökeni-
ni oluştururlar. Yağ, kemik, kıkırdak, kas, tendon, li-
gament hücrelerine farklılaşabildikleri gösterilmiştir.
Mezenkimal kök hücrelerin bir özelliği, bulun-
dukları dokudan, hasarlı bir başka dokuya göç ede-
bilmeleridir. Böylece hasarlı doku tamirini sağlar-
lar. Örneğin kemik iliği kaynaklı kök hücreler, de-
ri, akciğer, mide dokularına farklılaşabilirler. Bunu
sağlayan, hasarlı dokunun değişen mikroçevresin-
den salgılanan uyarıcı faktörlerdir.
Mezenkimal kök hücrelerin köken aldıkları do-
kulardan başka doku hücrelerine dönüşebilme ye-
tenekleri, kök hücre plastisitesi olarak adlandırı-
lır. Örneğin, kemik iliği kökenli hücreler, miyob-
last (kas hücresi öncülü), endotel, böbrek ya da si-
nir hücrelerine farklılaşabilirler.
>>>
Mezenkimal hücrelerin elektron mikroskobuyla elde edilen görüntüsü
(Hacettepe Tıp Fakültesi Histoloji ve Embriyoloji Ana Bilim Dalı arşivinden).
 Kök hücrelerin çeşitleri
Kök Hücreler
Fetal Kök Hücreler
Embriyonik Kök Hücreler
Erişkin Kök Hücreleri
Göbek Kordonu
Plasenta
Amniyon Sıvısı
Organlardaki Kök Hücreler
Hematopoetik Kök Hücreler
Mezenkimal Kök Hücreler
Periferik Kan
Kemik İliği
Kordon Kanı
44

--- Sayfa 779 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
Böbrek
Hastalıklarında
Kök Hücre
Tedavisi
B
öbrekler yalnızca idrar oluştu-
rarak metabolik artıkları vü-
cuttan
uzaklaştıran
organ-
lar değildir. Yaşamın sağlıklı bir şe-
kilde sürdürülebilmesi için gerek-
li birçok metabolik, hormonal, sen-
tetik ve immünolojik işlevleri vardır.
Bu yüzden böbreğin gerek aniden or-
taya çıkan (Akut Böbrek Yetersizliği-
ABY), gerekse süreğen ve ilerleyici ha-
sarlanma durumları (Kronik Böbrek
Yetersizliği-KBY) organizmanın tüm
sistemlerinde ciddi sorunlar ve hatta
ölüme yol açabilmektedir. Günümüz-
de böbrek işlevlerini tamamen yitir-
miş olan son dönem KBY’li hastalarda
böbreği yerine koyma tedavisi olarak
diyaliz ve organ aktarımı (transplan-
tasyon) uygulanmaktadır. Ancak diya-
liz tedavisi böbreğin yalnızca boşaltım
işlevini kısmen yerine getirebilmekte-
dir ve yaşam kalitesi ve süresine katkısı
umulandan çok azdır. Böbrek aktarımı
bu hastalarda seçkin tedavi olmakla
birlikte, organ vericisi yetersizliği yü-
zünden çoğu hastada yapılamamakta,
yapılan hastalarda da özellikle bağışık-
lık sistemini baskılayıcı ilaç kullanımı-
na bağlı olarak çok sayıda yan etki ris-
kini beraberinde getirmektedir.
Böbrek yetersizliğinin güncel teda-
visindeki tüm bu olumsuzluk ve ye-
tersizlikler hem ABY’li hem de KBY’li
hastalarda kök hücre tedavileriyle iliş-
kili çalışmaları gündeme getirmiştir.
Gerçekten de böbreklerin son farklı-
laşmayı tamamlamamış organlar ol-
ması, onların hücresel tedavilerden
yararlanabileceğini düşündürmekte-
dir. Böbrek dokuları akut hasar son-
rası yenilenme yeteneğine sahiptir.
Örneğin yetersiz kanlanmaya bağ-
lı ABY’de böbrek tübüler hücrelerinin
yarısından fazlası on gün içinde tama-
men yenilenmekte ve böbrek işlevleri
üç haftada normale dönmektedir. Kro-
nik hasar durumlarında da böbrekler
patolojik ortamdan uzaklaştırılabilirse
yapısal ve işlevsel düzelme olabilmek-
tedir. Örneğin şeker hastalığına (dia-
betes mellitus) bağlı böbrek hasarı ge-
lişmiş olan bir kadavra vericisinden
alınan böbreğin şeker hastalığı olma-
yan bir bireye aktarıldığında hem iş-
levsel hem de histopatolojik düzelme
gösterdiği saptanmıştır.
Böbrekte hücresel yenilenme ço-
ğunlukla böbreğin içinde var olan ve
canlılığını sürdüren hücrelerce, da-
ha az olarak da böbrek dışından kay-
naklanan, özellikle mezankimal kök
hücreler tarafından gerçekleştirilmek-
tedir. Böbrek dışı hücrelerin onarıma
katıldıklarının kanıtı, kadın vericiler-
den böbrek aktarımı yapılmış olan er-
kek hastaların böbrek biyopsilerinde
Y kromozomu taşıyan hücrelerin sap-
tanmış olmasıdır.
Kök hücrelerin böbrek hasarındaki
onarım mekanizmaları tam olarak bi-
linmemekle birlikte, temel mekaniz-
ma, salgıladıkları çeşitli maddelerle
dokulardaki komşu hücrelerin çoğal-
ma ve farklılaşmalarını uyarma şek-
lindeki parakrin etkilerdir. Ayırıca bu-
nun doğrudan böbrek hücrelerine dö-
nüşme veya füzyon şeklinde de olabi-
leceği düşünülmektedir.
Böbrek hastalıklarında hücresel te-
daviler ABY’de hasarlı dokunun onarı-
mına katkıda bulunmayı veya ek hasar
oluşumunu önlemeyi amaçlar. KBY’de
ise böbrek tübüler hücre katmanı kul-
lanılan diyaliz uygulamasıyla böbrek
işlevlerini desteklemek, çeşitli sentez
işlevlerini yerine koymak (eritropoe-
tin sentezi gibi) veya nefrojenez (sen-
tetik destek doku içinde böbrek doku-
su oluşturmak ya da embriyonik böb-
rek kaynaklı xenojenik organ oluştur-
mak) şekillerinde olabilir.
Bugüne kadar yapılan çalışmalarda
ABY, KBY ve böbrek aktarımı hayvan
modellerinde mezankimal kök hücre
infüzyonu şeklindeki tedaviler denen-
miş ve hasarlı dokuların onarımına
katkıda bulunabilecekleri gösterilmiş-
tir. Ayrıca ABY’li hastalarda bu teda-
vilerin uygulandığı bir klinik çalışma
da sürdürülmektedir. Ancak, insanlar-
da bu tedavilerin kullanımı konusu-
na çok dikkatle yaklaşmakta yarar var-
dır. Çünkü bunların kötücül hücrelere
kontrolsüz dönüşüm ve yangısal tepki-
meleri tetikleme gibi riskleri ve tedavi
doz ve zamanlamasına ilişkin sorunla-
rı vardır. Bu yüzden böbrek hastalık-
larında kök hücre tedavilerinin potan-
siyel rolü olmakla birlikte, bu konuda
çok kapsamlı çalışmalara gereksinim
vardır.
Kaynaklar
Imai N, Kaur T, Rosenberg ME ve S. Gupta,
“Cellular therapy of kidney diseases,”
Semin Dial, 22 (2009): 629-35.
Reinders MEJ, Fibbe WE ve TJ Rabelink,
“Multipotent mesenchymal stromal cell therapy
in renal disease and kidney transplantation,”
Nephrol Dial Transplant 25 (2010): 17-24.
Zubko R ve W. Frishman, “Stem cell therapy for
the kidney?” Am J Ther 16 (2009): 247-56.
Şehsuvar Ertürk
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi Tıp
Fakültesi
Nefroloji Bilim Dalı
SPL
45

--- Sayfa 780 ---
Embriyodan Erişkine Kök Hücreler
Mezenkimal Hücreler Nerelerden Elde Edilebilir?
Bilindiği gibi kemik iliği organizmadaki en zengin kök hücre
kaynaklarından biridir ve mezenkimal hücreler için de ana kaynak-
tır. Ancak, mezenkimal hücreler pek çok dokudan da elde edilebilir-
ler. Örneğin, kemik zarı (periost), kas dokusu, diş pulpası, karaciğer,
yağ dokusu, kordon kanı, göbek kordonu bağ dokusu, plasenta, am-
niyon sıvısı, sinoviyal sıvı ve periferik kan bu dokular arasındadır.
Mezenkimal Kök Hücrelerin Özellikleri
Mezenkimal kök hücreler, dokularda çok az sayıda bulunur-
lar. Kültür ortamında embriyonik kök hücreler kadar hızlı çoğal-
mazlar. Dolayısıyla, klinik uygulamalar ya da laboratuvar çalış-
maları için yeterli miktarı elde edebilmek için in vitro ortamda
(vücut dışında) uzun süreli çoğaltılmaları gereklidir. Bu da hüc-
relerin in vivo (vücut içi) durumundan sapmalara, genetik bo-
zuklukların ortaya çıkmasına yol açabilir.
Mezenkimal kök hücrelerin en önemli özelliklerinden biri, kişi-
nin bağışıklık sistemine uyum göstermeleri, bağışıklık sistemi tara-
fından reddedilmemeleridir. Hatta immün yanıtı baskıladıklarına
dair hem klinik hem in vitro kanıt bulunuyor. Dolayısıyla klinikte
tam doku uyumu aranmaksızın hastalarda kullanılabilirler. Bu da,
bu hücrelerle yapılacak tedaviler açısından önemli bir avantajdır.
Mezenkimal kök hücreler, bulundukları dokuya özgü antijen-
leri taşımazlar; ayrıca bunları tanımlayabilecek spesifik bir anti-
jen henüz bilinmiyor. Bu hücreler bulundukları dokularda hem
başka hücrelerle hem de hücredışı matriks elemanları ile bağ-
Yenileyici (rejeneratif) tıpta hedef yaşlanma, hastalık veya
travmaya bağlı olarak zarar görmüş doku veya organların işlev-
selliğinin onarılması ya da iyileştirilmesi olup günümüzde kök
hücre tedavilerini kapsamaktadır. Yenileyici tıp teknolojisi ola-
rak doku mühendisliği, kaybedilmiş veya hastalıklı dokuların,
organların geri kazanılmasını ya da yenilenmesini hedeflemek-
tedir. Doku mühendisliği disiplini, transplant (nakil) cerrahisi
için gerek duyulan organ ve dokuların sağlanmasında karşıla-
şılan zorluklara bağlı olarak ortaya çıkmıştır. Bu hücresel teda-
vi ve doku yenileme yaklaşımı, genellikle kök hücrelerin labo-
ratuvar şartlarında hücre dışı matrise (HDM) benzeyen yapı is-
keleleri/matrisleri üzerinde özel şartlar altında yeniden farklı-
laştırılarak çoğaltılması ve oluşan yeni doku-benzeri yapıların
hastaya geri nakledilmesi prensibine dayanmaktadır. Hücresiz-
yönlendirilmiş yenilenmeyse, büyüme faktörleri, sitokinler ve-
ya özel peptidlerle zenginleştirilmiş yapı iskelesinin vücut hüc-
relerini kendine çekmesiyle, zaman içinde işlevsel dokunun
oluşturulması yaklaşımıdır. Hücre aktarım aracı olarak tasarla-
nan ideal üç-boyutlu biyomalzeme yapı iskeleleri, vücutta ger-
çekleşen yeniden modelleme sürecine katıldıktan sonra vücut
tarafından emilerek uzaklaştırılmaktadır. Günümüzde, farklı
doku tiplerinin ihtiyaç ve özellikleriyle uyumlu, yapay niş göre-
vini üstlenebilen biyomalzemeler geliştirilmektedir.
Onarım ve Yenilenme
Onarım, doku ya da organın hasar veya kaybı sonrasında-
ki iyileşme sürecine fizyolojik olarak uyum gösterilmesidir. Ye-
nilenme ise, zarar gören veya kaybedilen dokunun bulunduğu
bölgede yeniden oluşturulması işlemidir. Yenilenmede, doku-
nun normal yapı ve işlevleri sağlanırken, onarımda bu tam ola-
rak gerçekleşmez. Bu biyolojik işlem, örneğin erişkin karaci-
ğerinde veya bazı sürüngenlerde görülen doku/organ yenilen-
mesinden farklıdır. Doku mühendisliği, kök hücreleri ve biyo-
malzeme yapı iskelesini (yenilenme kalıbını) kullanarak doku
parçalarını ya da organları oluşturmayı hedefler. Bu yenilenme
yaklaşımı, deri gibi ince yapılı ve daha az karmaşık sayılan ba-
zı epitel dokularda klinik olarak başarı kazanmıştır. Bu uygula-
malarda, erişkin yaralarının temel kapanma mekanizması olan
çekilme (kontraksiyon) yerine yenilenmenin uyarıldığı görül-
mektedir. Bağışıklık yanıtında ve yara iyileşmesinde görevli et-
menlerin benzerliği, iyileşme sürecinin kontrol altında tutula-
rak yenilenmenin uyarılabileceğini göstermektedir.
Karmaşık Dokular, Yeniden Damarlanma
ve Mekanik Şartlandırma
Daha karmaşık yapıdaki kalın dokulara besinlerin ve oksije-
nin taşınması, bu dokuların oluşturulmasının önündeki başlıca
engel durumundadır. Bu zorluk yeniden damarlandırma (ne-
ovaskülarizasyon) yöntemleriyle aşılmaktadır. Diğer yandan,
mekanik etkilerin doku gelişimine olan etkileri (hücre iskele-
tiyle HDM arasında taşınan kuvvetlerin hücre çoğalması, fark-
lılaşması ile gen ifadesi ve protein sentezine olan etkileri) bü-
yük önem taşımaktadır. İşlevsel doku mühendisliği, yeni doku-
nun hastaya nakli öncesinde işlevselliğini geliştirmek amacıy-
Sentetik Organların
Oluşturulması
Y. Murat Elçin
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü, Ankara
46

--- Sayfa 781 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
lantı kurarlar. Dolayısıyla bu işlevi gerçekleştirebile-
cek yüzey molekülleri vardır. Bunlardan en belirgin
olanları CD 105, CD 73, CD 90, CD 29 ve CD 44’tür.
Mezenkimal kök hücreler ile yapılacak hücresel te-
davilerin bir avantajı da elde edilmeleri ve kullanımla-
rı açısından, embriyonik kök hücrelerde ortaya çıkan
yasal ve etik sorunların olmamasıdır.
Kullanım Alanları
Mezenkimal kök hücrelerin kullanımı için pek çok
deneysel ve klinik çalışma yapılıyor. Hematopoetik kök
hücre nakli, kalp, sinir, iskelet sisteminde hasar onarı-
mı gibi durumlarda deneniyor. Doku mühendisliği ça-
lışmalarında, yapay dokuların oluşturulmasında da do-
ku uyumu sağlamaları nedeniyle umut vaat ediyor.
Mezenkimal ve diğer erişkin kök hücre tiplerinin
in vitro üretildikten sonra, in vivo uygulamalarda dav-
ranış biçimlerinin, dokulara göç, yerleşim, çoğalma,
farklılaşma ve uyum evrelerinin ve hastaya uygula-
ma protokollarının tam olarak belirlenmesi, hücresel
tedavilerin uygulanmasını kolaylaştıracak ve pek çok
onulmaz sanılan hasta için umut kaynağı olacaktır.
<<<
la özel biyoreaktörlerde şartlandırılması prensibi-
ne dayanır.  Yeni dokunun hastaya nakli sonrasın-
da modellenmesi ve diğer biyolojik işlemlerin ar-
dından işlevsel dokuların/organların oluşturulma-
sı sağlanabilir.
Klinik Doku Mühendisliği
Özellikle yapısal organ/doku oluşturma tedavi-
lerine yönelik olarak son yirmi yıl içerisinde çok
sayıda klinik deneme yapılmıştır. Şu an için bu yak-
laşımla deri (şeker hastalarında görülebilen ayak
yaralarının ve büyük deri yanıklarının yenilenme-
si) ve kıkırdak oluşturulması (diz eklem kıkırdağı-
nın yenilenmesi) ABD Gıda ve İlaç İdaresi (FDA)
tarafından onaylanmış uygulamalardır. Kemik do-
kusu oluşturulmasına yönelik olarak mezenkimal
kök hücrelerin kullanıldığı, çene kemiği uygula-
maları, cam kemik hastalığı (osteogenesis imper-
fecta) ve cerrahi olarak alınan kemik tümör doku-
larının yerinde yeni doku oluşturma çalışmaları
sürdürülmektedir. Bunun yanı sıra, idrar kesesi ve
idrar borusu klinik deneme aşamasındadır. Çeşit-
li göz cerrahisi uygulamaları ile hemodiyaliz has-
talarında diyaliz damar bağlantısı geliştirme çaba-
ları da dikkat çekmektedir. Bu önemli ilerlemele-
re rağmen, karaciğer ve pankreas gibi daha karma-
şık işlevleri bulunan kalın dokuların hastalara uy-
gulanabilir boyutlarda üretilmesinin zaman alaca-
ğı öngörülebilir.
Kaynaklar
Elçin, Y.M. (Ed.), Tissue Engineering, Stem Cells and Gene Therapies,
AEMB Serisi 534. 1. Baskı, New York and London,
Kluwer Academic-Plenum Publishers, 2003.
Elçin, Y.M., Ürolojide Doku Mühendisliği ve Gen Tedavisi, Anafarta,
K., Bedük, Y., Arıkan, N. (Ed.), Temel Üroloji 3. Baskı, Ankara:
Güneş Tıp, s.1061-76, 2007.
Elçin, Y.M., “Doku Mühendisliği”, Türkiye Klinikleri Hematoloji Onkolojisi
Dergisi, Cilt 1, Sayı 2, s. 36-43, 2008.
Elçin, Y.M., Kök Hücre Biyolojisi ve Klinik Uygulamalar Kitabı,
“Klinik Doku Mühendisliği”, Türkiye Bilimler Akademisi, s. 93-98, 2009.
> <
Yapı iskelelerinde farklılaştırılan kök hücrelerin taramalı elektron mikroskop
görüntüleri. (Elçin Lab ©)
Kaynaklar
Moore, K.L., Persaud,T.V.N., The beginning of human
development: first week, The developing human,
Clinically oriented embryology, Saunders/Elsevier,
31-8, 2008.
Buehr, M. ve Smith, A., “Genesis of embryonic
stem cells”, Philos. Trans. R. Soc. Lond. B Biol.
Sci. 358, 1397 -1402, 2003.
Can, A., Karahüseyinoğlu, S. “Consize rewiev:
Human umblical stroma with regard to  the source of
fetus-derived stem cells”, Stem Cells, 25:2886-2895, 2007.
Can, A., Haematopoietic stem cell niches:
Interelations between structure and function,
Trans Apheresis Sci. 38:261-268, 2008
Çetinkaya-Uçkan, D., Mezenkimal kök hücreler,
Kök hücre biyolojisi ve klinik uygulamalar/TÜBA
kök hücre çalışma raporu, Türkiye Bilimler Akademisi,
53-62, 2009.
47

--- Sayfa 782 ---
Hasarlı Kalpler
Hücrelerle
Yenilenebilecek mi?
G
ünümüzde bir numaralı ölüm nedeni olan kalp ve da-
mar hastalıklarının, 2020 yılında daha da artarak 25
milyon ölüme neden olacağı öngörülüyor. Koroner
kalp hastalıkları, kalp ve damar hastalığına bağlı ölümlerin %
36’sını teşkil ediyor ve kalp yetmezliğinin başlıca nedeni. Yakın
zamana kadar, tıp fakültelerinde insan kalbinin kendini yeni-
leme yeteneği olmadığı öğretilirken öğretim üyeleri ve genç
doktor adayları için öğrenim süreci kolaydı. Ancak son yıllar-
da kalp ve damar biyolojisi ile uğraşan bilim insanları için pek
çok görüş yıkılırken kalbin yenilenme yeteneği ile ilgili veriler
önemliydi. Yapılan çalışmalarda erişkin kalbinde mitotik (bö-
lünen) hücrelerin varlığının gösterilmesi pek çok yeni hipote-
zin kurulmasına neden oldu. Bu hücrelerin kemik iliği, dola-
şım veya kalpten köken aldığı ve hasar sonrası faaliyete geçe-
rek doğal olarak işleyen bir onarım mekanizmasının parçala-
rı olduğu öne sürüldü. Ancak insanda gerçekleşen bu onarım
mekanizmaları kalp krizi veya kalp yetmezliği gibi durumlar-
da yetersiz kalıyordu. Diğer yandan insan kalbinin yenilenme
sürecindeki bu yetersizliğin zebra balığı veya doğu semende-
ri (Notophthalmus viridescens) gibi hayvanlar için geçerli ol-
madığı gösterildi. Yakın geçmişte zebra balığında yaklaşık %
20 oranında kalp kas hacminin çıkarılması sonrası iki ay içinde
kalbin yenilenmesi ilginçtir. Doğumda birlikte kasılan yaklaşık
6-7 milyar insan kalp hücresi ise yaşlanma ile sayıca azalma
sürecine girer. Kan hücreleri, deri, bağırsak epitelinden farklı
olarak insan kalbi yılda 1 gram kalp dokusunu kaybeder. Kalp
krizi sonrası ise kardiyak hücre popülasyonunun % 10-40’lık
bölümü nekroz (hücre, doku ya da organın geri dönüşemez
şekilde hasar görmesi sonucu görülen patolojik ölüm) ve apo-
pitozis (hücre ölümü) ile kaybedilebilir. Tarihsel perspektifte
incelendiğinde damar yataklarındaki endotelyal öncül hücre-
lerin periferik kandan izolasyonu, endoteliyal hücrelere deği-
şimi ve angiogenesis (vücutta yeni kan damar ağı oluşumu)
bölgelerinde fonksiyonel süreçte görev almalarının Japon
araştırmacı Takayuki Asahara ve çalışma arkadaşları tarafın-
dan 1997’de gösterilmesi ile vasküler tıpta bir dönüm noktası
olmuştur. Ardından kemik iliği kökenli kök hücrelerin kalp kri-
zi sonrası tedavi etme potansiyeli, Orlic ve çalışma arkadaşla-
rı tarafından 2001 yılında deneysel çalışmalarında gündeme
getirilmiştir. Araştırmacılar çalışmalarında farelerde yeşil flo-
resan protein ile işaretli kemik iliği hücrelerini kalp krizi sınır
zonuna enjekte etmiş ve kalp kasının yenilendiğini göstermiş-
lerdir. Deneysel çalışmalardaki başarılı sonuçlar hücresel teda-
vi uygulamalarının laboratuvardan hastane ortamına kaydı-
rılmasına neden oldu. Hücresel tedavinin uygulandığı en kap-
samlı çalışmalar kalp krizi vakaları olmakla birlikte kalp yet-
mezliği ve kritik bacak iskemisinde de önemli çalışmalar ev-
rensel ve ulusal boyutta eşzamanlı olarak başarılmıştır. Kalp-
te hücre-aracılı tedavilerde öncelikli olarak implantasyon tek-
nikleri, hedef organdaki global etkiler ve ekilen hücrelerin ya-
şamı değerlendirildi. Günümüzde seri görüntüleme yöntem-
leri ile hücrelerin geleceğinin klinikte araştırılması mercek al-
tındadır. Önümüzdeki süreçte klinik uygulamalarda elde edi-
len kısıtlı başarı öyküleri, kök hücre biyolojisi ve onarım meka-
nizmalarının daha iyi anlaşılması ile geliştirilebilecektir. Yar-
dım bekleyen milyonlara yardım edilebilmesi için ise labora-
tuvardan kliniğe uzanan yolculukta kardiyovasküler temel bi-
limciler, kök hücre biyologları, klinisyenler ve cerrahlar arasın-
da takım ruhunun uluslararası düzeyde korunması ve gelişti-
rilmesi büyük önem arz eder. Yenileyici tıp felsefesi evrensel
boyutta gelişirken ülkemizde de azımsanamayacak atılımlar
gündemdedir.
Kaynaklar
Asahara T, Murohara T, Sullivan A, Silver M,
van der ZR, Li T et al. Isolation of putative progenitor
endothelial cells for angiogenesis. Science 1997;
275(5302):964-967.
Akar AR, Durdu S, Corapcioglu T, Ozyurda U. Regenerative
medicine for cardiovascular disorders-new milestones:
adult stem cells. Artif Organs. 2006;30(4):213-232.
Akar AR, Durdu S, Arat M, Eren NT, Arslan O,
Corapcioglu T, Sancak T, Uzun B, Kir M,
Ilhan O, Ozyurda U. Therapeutic angiogenesis by autologous
transplantation of bone-marrow mononuclear cells for
Buerger’s patients with retractable
limb ischaemia. A preliminary report.
Turkish J Haematol. 2004;21:13-21.
İnsanlarda kök hücre kullanılarak göz hastalıklarının tedavisiyle il-
gili çok sayıda çalışma bulunuyor. Almanya’da Stargardt hastalığının
(ciddi görme kaybına neden olan bir retina distrofisi tipi) tedavisi için
göz içinde kök hücre kullanımına ilişkin bir çalışma yürütülüyor. An-
cak çalışma kayıtlı olmadığı için detayları bilinmiyor. Gelişmiş ülkeler-
de en önemli görme kaybı nedeni sarı nokta hastalığı olarak bilinen
yaşa bağlı maküla dejenerasyonudur. Gözün yaşa bağlı dejenerasyo-
nunda retina pigment epiteli (RPE) hasarlanmakta ve buna bağlı geri
dönüşsüz olarak görme kaybı gelişmektedir. Yapılan hayvan deneyle-
rinde embriyonik kök hücre naklinin, bu hastalık için olumlu sonuçlar
verdiği ve hasarlanmış/kaybolmuş RPE hücrelerinin yerine geçebildi-
ği gösterilmiştir. İnsanlardaki etkileri henüz bilinmemekle beraber ya-
şa bağlı maküla dejenerasyonunda başarılı sonuç alınmış hâlihazırda
2 hasta bulunmaktadır.
Kök hücre nakli ile ilgili çalışmalarda retinitis pigmentosa, otoimmun re-
tinopati, Sjogren sendromu ve nörodejeneratif hastalıklarda kök hücre kul-
lanımını ele alan araştırmalar yapılmaktadır.
Sao Paola Üniversitesi’nin (Brezilya) yürüttüğü tesadüfî olmayan plase-
bo kontrollü faz 1 çalışmada otolog kemik iliği kök hücre naklinin tavuk ka-
rası (retinitis pigmentosa) hastalığı olan hastalardaki etkileri incelenmek-
tedir. 0,1 ve daha altında olan hastalara bir kez 0,1 cc kök hücre süspan-
Göz Hastalıklarında
Kök Hücre Nakli
Kaan Gündüz
Prof. Dr., Ankara Üniv. Tıp Fakültesi
Göz hastalıkları Anablilim Dalı
> <
Rüçhan Akar
Doç. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü Müdür Yardımcısı,
Kalp ve Damar Cerrahisi Anabilim Dalı,
Kalp Merkezi, Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi
SPL
48

--- Sayfa 783 ---
Nörolojik Hastalıklarda
Kök Hücre Uygulamaları
Kök hücre nakli ya da mevcut kök hücrelerin hareketlendirilmesi, beyin hasarıyla giden hasta-
lıklar için gelecekte umut vadeden tedavi yaklaşımları olarak görülmektedir. Henüz mevcut prob-
lemlerin deneysel hastalık modellerinde çözümlenmesine çalışılmaktadır.
Parkinson hastalığında beynin özelleşmiş bir bölgesinde yer alan dopamin yapan nöronla-
rın ölümü söz konusudur. Farklılaşmamış fare embriyonik kök hücreleri fare Parkinson hastalığı
deneysel modelinde kullanılmış ve bu hücrelerin Parkinson hastalığında ölen nöronların yerini
almak üzere farklılaştığı gösterilmiştir. Ancak sıçanların %24’ünde nakledilen kök hücreler ya-
şatılamamış, %20’sinde de beyin tümörü oluşumu ve ölüm saptanmıştır. Bunun üzerine farklı-
laşmış kök hücrelerin nakli denenmiş ve görece olarak daha başarılı sonuçlar alınmıştır. Ancak
tümor oluşumu yine de önemli bir problem olarak kalmış ve uzun vadede güvenilirliği sorgula-
maya neden olmuştur. Ayrıca Parkinson hastalarının beyinlerine nakledilen embriyonik farklı-
laşmış hücrelerin, hastaların %7-15’inde istemsiz hareketler gibi yan etkilere neden olduğunu
da unutmamak gerekir. Sonuç olarak Parkinson hastalığında kök hücre kullanılabilmesi için şu
andaki tedavi yaklaşımlarından daha etkin ve güvenli olduğunun gösterilmesi gerekmektedir.
Beyin felci modellerinde beyin dokusundaki mevcut kök hücrelerin felci takiben hasarlı böl-
geye göç ettikleri gösterilmiştir. Ancak bu hücrelerin hasar nedeniyle kaybolan nöronların ancak
%0,2’sinin yerine geçtiği tespit edilmiştir. Benzer şekilde nakledilen kök hücrelerin de çok düşük
oranda yaşadığı ve hasar nedeniyle yok olan nöronların yerine başka tipte hücrelere farklılaştıkla-
rı saptanmıştır. Bu hücrelerin fonksiyonel öneminin olup olmadığı da bilinmemektedir. Gerek be-
yin dokusunun kendinden köken alan gerekse dışarıdan verilen kök hücrelerle yerine konan nö-
ronlar, beynin daha ince yapılanmış korteksinde değil de daha derin yapılarda yerleşmiştir. Kor-
tikal hücrelerin yerine konamaması bu tür tedavi yaklaşımlarından yararlanma olasılığını oldukça
kısıtlamaktadır. Beyin dokusunda mevcut kök hücrelerin yapımını artırmak amacıyla büyüme fak-
törleri kullanımı daha olası bir yaklaşım olarak görünmekle birlikte insanda sonuçlarının ne olaca-
ğı henüz bilinmemektedir. Sonuç olarak, beyin felcinin karmaşık mekanizmalarla hücre ölümü-
ne neden olduğu unutulmamalı ve bu tür süreçlerde kombine yaklaşımlarının daha akılcı olabi-
leceği düşünülmelidir.
Amyotrofik Lateral Sklerosis (ALS) omurilik ve beyinde motor nöron kaybı ile seyreden kronik
ilerleyici bir hastalıktır. Bir çalışmada fare embriyonik kök hücrelerinin laboratuvar ortamında uygun
koşullarda nöronlara farklılaştığı bildirilmiştir. Bu hücreler erişkin farelere verildiğinde omuriliğe gi-
derek bağlantılar oluşturmuştur ancak bu bağlantıların fonksiyonel önemi bilinmemektedir. Nak-
ledilen hücreler büyüme faktörleri salgılayarak dejenerasyona giden hücreler üzerinde olumlu et-
ki gösteriyor olabilir. İnsanlar üzerinde çalışmalara geçmeden önce ALS oluşum mekanizmaları, kök
hücrelerin uzun dönemde ne tür etkilerinin olacağı aydınlatılmalıdır. Nitekim omurilik yaralanma
modelinde bazı kök hücre uygulamaları uzun dönemde durdurulamayan ağrıya neden olmuştur.
Multiple sklerozis, santral sinir sisteminde sinir liflerini saran miyelin tabakasının kaybıyla ka-
rakterize edilen kronik bir hastalıktır. Multiple sklerozisin deneysel modeli olan alerjik ensefalomi-
yelitte damar içine veya beyindeki boşluklar içine verilen kök hücrelerin hasar görmüş bölgelere
ulaştığı tespit edilmiştir. Ancak farklılaşan oligodendrositlerin (miyelin tabakasını yapan hücreler)
%80’inin beyin dokusu kaynaklı olduğu görülmüş ve verilen kök hücrelerin endojen var olan me-
kanizmaları desteklemeye yarayabileceği düşünülmüştür. Ayrıca otolog hematopoetik kök hücre
transplantasyonu ile yapılan klinik çalışmalar umut vadetmekle birlikte yan etkiler nedeni ile or-
taya çıkan mortalite ve morbidite daha özelleşmiş ve daha az yan etkiye neden olacak yaklaşımla-
rın kullanılmasını gerekli kılmaktadır.
Tüm bu çalışmalardan ortaya çıkan sonuç nörolojik hastalıkların tedavisi için kök hücre kul-
lanılmasının henüz çok erken bir aşamada olduğudur. Deneysel veriler çok dikkatli bir şekilde de-
ğerlendirilmelidir. Kök hücrelerin çoğalmasıyla ilgili moleküler mekanizmalar detaylı olarak tespit
edilmeli ve tümör oluşumuyla genetik bozuklukların önlenmesine yönelik mekanizmalar öğrenil-
melidir. Bağışıklık sistemi zayıf bir ataksi-telenjiektazi hastasında kök hücre uygulamasını takiben
uzun süreli izlemde verici kaynaklı tümör oluşumunun bildirilmesi, henüz bilgi düzeyimizin klinik
uygulamalar için yetersiz olduğunu bir kez daha göstermiştir.
Kaynaklar:
Lindvall O., et al. “Stem cell therapy for human neurodegenerative disorders-how to make it
work.” Nature Medicine 2004 Jul;10 Suppl:S42-50.
Martino G. “How the brain repairs itself: new therapeutic strategies in inflammatory and
degenerative CNS disorders.” The Lancet Neurology 2004: 3: 372-78.
Klein S., Svendsen C.N. “Stem cells in the injured spinal cord: reducing the pain and increasing
gain.” Nature Neuroscience 2005: 8(3): 259-60
Amariglio N., et al. (2009) “Donor-derived brain tumor following neural stem cell
transplantation in an ataxia telangiectasia patient.” PLoS Med 6(2): e1000029. doi:10.1371
siyonu intravitreal enjeksiyon ile verilmektedir. Bu hastalar-
da görme keskinliği, görme alanı ve merkezi görme nokta-
sı (santral maküla) kalınlığındaki artışa bakılmaktadır. Bunun
dışında, göz içinde kök hücrelere bağlı olarak sekonder bir
tümör gelişip gelişmediğine bakılmaktadır. Bu çalışma için
hasta kaydı kapanmıştır ve kök hücre naklinin uzun süreli et-
kilerine bakılmaktadır.
Northwestern Üniversitesi’nin (ABD) yürüttüğü çalışma-
da otoimmün retinopatisi olan ve kanser geçmişi bulunma-
yan hastalarda kök hücre naklinin retina üzerine etkileri in-
celenmektedir.
Nanjing Üniversitesi’nin (Çin) yürüttüğü çalışmada alloje-
nik mezenşimal kök hücrelerin intravenöz yolla verilmesinin
Sjogren sendromlu hastalarda göz ve mukoza kuruluğu gibi
parametrelere etkilerine bakılmaktadır. Sjogren sendromun-
da, romatoid artrit yanında göz kuruluğu ve ağız gibi muko-
zal yüzeylerde kuruluk gelişmektedir.
Hadassah Saglık Örgütü’nün (İsrail) yürüttüğü çalışmada
kök hücrelerin göz tutulumu (görme sinirinde zayıflama, op-
tik atrofi) da yapan nörodejeneratif hastalıklar üzerindeki et-
kileri araştırılmaktadır. Bu hastalarda kök hücre kaynağı ola-
rak fibroblastlar ve diğer vücut hücreleri kullanılmaktadır. Bu
çalışmanın hasta kaydı henüz devam etmektedir.
Kaynaklar
Lu B et al. Stem Cells 2009;27:2126-2135.
http://www.xcell-center.com
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT01068561
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00278486
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00953485
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00874783
> <
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
*Doç. Dr., **Prof. Dr.,
Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi
Nöroloji Anabilim Dalı
Yasemin Gürsoy-Özdemir* - Turgay Dalkara**
49

--- Sayfa 784 ---
Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi
Endokrinoloji ve
Metabolizma Hastalıkları
Bilim Dalı Başkanı
Diyabet
Tedavisinde
Kök Hücre
U
luslararası Dünya Diyabet Federasyo-
nu’nun (IDF) yayınladığı son verilere gö-
re diyabet dünyada 285 milyon insanı et-
kiliyor. Bu önemli hastalığın 2010 yılında dünya
ekonomisine maliyeti en az 376 milyar Amerikan
doları olacak. Bu tablo, dünyadaki bütün sağlık
harcamalarının % 11,6’sını oluşturuyor. 344 mil-
yon insan da Tip 2 diyabet riski taşıyor; yani bu
insanlar halk arasında gizli diyabet olarak bilinen
prediyabetikler. Dünyada her yıl 7 milyon insanda
diyabet gelişiyor. Eğer bu küresel salgınla müca-
dele için gerekenler yapılmazsa 2030’a kadar 435
milyon insanda diyabet gelişeceği ve bunun ma-
liyetinin 490 milyar Amerikan dolarını bulacağı
öngörülüyor.
Ülkemizde diyabetik insan sayısı 6,5 milyon-
dur. Bunların % 60’ı diyabetik olduklarını uzun
yıllar sonra öğreniyorlar, yani prediyabetik döne-
mi tedavisiz geçiriyorlar. Bu durum, insanlarımı-
zın yaşam kalitesine, yaşam süresine olumsuz et-
kilerinin yanında ülkemiz ekonomisine de büyük
yük oluyor. Ülkemizde diyabet ve diyabetin sey-
ri sırasında oluşabilecek sistemik etkilenmelerin
(komplikasyonlar) tanı, tedavi, bakım ve rehabili-
tasyonuna her yıl 5 milyar Euro harcanıyor.
Diyabetin gelişiminde, genetik eğilim yanın-
da esas sorun pankreasta insulin salgılayan beta
hücrelerinin yetersizliği ve insulin direncidir. Tip
1 diyabette beta hücreleri bağışıklık sistemi tara-
fından yok edilirken, Tip 2 diyabette, beta hücre
etkilenmesi zemininde önceden veya yıllar sonra
eklenen ve kazanılan insulin direnci önem kazanı-
yor. Diyabetin erken tanısı ve önlenmesi için olu-
şum mekanizmalarına yönelik araştırmalar ve te-
davi protokollerinin geliştirilmesi çok önemli. Di-
yabetin tedavisinde ve hastalığın seyrinin anla-
şılmasında en önemli dönüm noktası kuşkusuz,
1921’de Dr. Frederick Banting tarafından insuli-
nin keşfedilmesi oldu. Ancak son yıllarda ileri tek-
noloji kullanarak yeni insulin analogları geliştiril-
mesine karşın, halen insulin tedavisiyle sistemik
kan glukoz dalgalanmalarının tam kontrolu sağ-
lanamamaktadır.
Diyabet hastalığının böylesine bir hızla artma-
sı, seyri sırasında oluşabilen sistemik sonuçları ile
yaşam kalitesi ve süresine olumsuz etkilerinin gö-
SPL
Nilgün Başkal
50

--- Sayfa 785 ---
rülmesi ve oluşum mekanizmalarının
anlaşılmasıyla günümüzde, özellikle
beta hücre kütlesini korumaya yönelik
tedavi yaklaşımları konusunda önem-
li gelişmeler oldu. Bu amaçla öncelik-
le pankreas nakli denendi, ancak ya-
şam boyu bağışıklığı baskılama gereği
olması ve sadece böbrek naklinin ge-
rektiği koşullarda yapılması nedeniyle
bunun uygulanması sınırlı kaldı. Daha
sonra başlayan adacık nakli daha basit
ve tercih edilen bir yöntem olduysa da
eş zamanlı kullanılan steroidli bağışık-
lık baskılayıcı ajanların diyabet oluştu-
rucu yan etkileri bu yöntemin de ba-
şarısını sınırladı. 2000 yılında Edmon-
ton protokolü olarak anılan bir yön-
temle kadavradan elde edilen adacık
hücreleri Tip 1 diyabetli hastaların ka-
raciğerine nakledildi ve bu yöntem-
de steroid içermeyen bağışıklık bas-
kılayıcıların kullanılması fayda sağla-
dı. Hücre temelli çalışmalarda, olgun,
farklılaşmış beta hücreleri laboratuar
ortamında çoğaltılıp hastaya nakledi-
lerek hasarlı hücrelerin yerine sağlık-
lı hücrelerin konulması amaçlandıysa
da bunda başarılı sonuçlar alınamadı.
Yine hücre temelli çalışmalardan, kök
hücrelerin canlı dışında (in vitro) beta
hücrelerine dönüştürülmesi ve hastaya
nakledilmesi çalışmalarında embriyo-
nik kök hücreler (EKH) veya erişkin-
embriyonik olmayan kök hücreler
(AKH) kullanıldı. Bu amaçla insan
pankreasının kanal hücreleri arasında-
ki ve adacıklar içindeki kök hücrelere
başvuruldu. Bu hücrelerden üretilecek
adacıkların hastaya tekrar nakledilme-
si, işlevsel beta hücresi olmayan ancak
sağlıklı kök hücreleri bulunan Tip 1 di-
yabetiklerde yararlı olabilirse de, bağı-
şıklık sistemiyle ilgili savunma meka-
nizmaları bu nakledilen kök hücrele-
rin de tahrip edilmesine neden olabi-
lir. Bu yöntemin, Tip 2 diyabetiklerde
daha yararlı olması beklenebilir. De-
neysel fare çalışmalarında, kök hücre-
lerin adacık hücrelerine dönüşümünü
tetiklemek için İnsulin Benzeri Büyü-
me Faktörü (IGF-1) ve Glukagon Ben-
zeri Peptid -1 (GLP-1) hormonlarının
verilmesi ya da gen aktarımı modelle-
ri denendi. Ayrıca pankreasla benzer
embriyonik gelişim süreçleri nedeniy-
le karaciğer ve barsaktan elde edilen
kök hücrelere Neuro D, Isl-1 ve Pdx-1
genleri gibi beta hücrelerine özgü ba-
zı genlerin aktarımıyla beta hücresi-
ne dönüşüm sağlandı ve deneysel ola-
rak diyabet oluşturulmuş farelerde na-
kil sonrası olumlu sonuçlar elde edildi.
İnsulin Üreten Beta Hücrelerinin
(IPC) geliştirilmesinde ayrıca kemik
iliği kaynaklı mezankimal kök hücreler
ve hematopoetik kök hücreler kullanı-
lıyor. Bu hücrelerden, hücrelerin çoğal-
tılması (proliferasyon), dedifferansias-
yon, neogenzis, nuklear yeniden prog-
ramlanma ve transdifferansiasyon me-
todları ile IPC’ler üretilebiliyor. Shinya
Yamanaka (Japonya) ve James Thom-
son (ABD), 2007’de Uyarılmış Pluripo-
tent Kök Hücreleri (IPS) keşfettiler. Bu
erişkin hücreler genetik yeniden prog-
ramlanmayla dönüştürülerek embri-
yonik kök hücre özellikleri kazanabi-
leceklerdir. Sürekli bağışıklık baskıla-
ma olmadan kök hücre tedavisine izin
verecek olması dolayısıyla, Uyarılmış
Pluripotent Kök Hücrelerin hastalık
modelleri ve ilaç geliştirme çalışmala-
rında ve hastalık önlenmesinde yarar-
lı kaynaklar olacağı öngörülüyor. Gele-
cekte, Uyarılmış Pluripotent Kök Hüc-
reler (IPS) ile İnsan Embriyonik Kök
Hücrelerinin (hESC) birbirleriyle de-
ğiştirilebileceği de öngörüler arasında.
2008’de Brezilyalı araştırmacılar Ju-
lio Cesar Voltarelli ve Carlos Eduar-
do Couri, Tip 1 diyabetiklerde, me-
zankimal kök hücrelerle (MKH) te-
daviyi hedefleyen bir çalışma başlattı-
lar. Bölünebilir, özelleşmemiş hücreler
olan MKH’ler, özelleşmiş hücre tiple-
rini oluşturabilirler. MKH’lerin, kolay
elde edilmesi, in vitro (canlı dışı) ko-
lay proliferasyonun (hücre sayısının
artması) sağlanması, fenotipik veya iş-
levsel değişime uğramadan kolay taşı-
nabilir ve çözünebilir olmaları, biyolo-
jik malzemelere kolay aktarılabilmeleri
ve moleküler olarak kolay işlenebilme-
leri üstün özellikleridir. MKH’ler, si-
tokin ve onarım desteği, her türlü do-
kuya dönüşebilme yetenekleri ve bağı-
şıklık sistemini baskılayan özellikleriy-
le doku onarımını destekleyip otoim-
müniteyi (kişinin bağışıklık sisteminin
kendi protein ve dokularına karşı tep-
ki vermesi) sonlandırabiliyorlar. Çalış-
mada hastaların birinci derece akraba-
larından genel anesteziyle kemik iliği
biyopsisi yapılarak alınan mezankimal
kök hücreler, laboratuar ortamında ço-
ğaltıldı ve bir ay sonra hastaya uygu-
landı. Kemoterapiye ihtiyacı olmayan
hastaların sadece bir gün hastanede
kalmaları gerekti ve bir ay sonra ikin-
ci kez infüzyon (damla damla uygu­
lama) yapıldı. Bu yöntemle “kür” sağ-
lanıp sağlanamadığı henüz bilinme-
mekle beraber, bu son gelişmeler di-
yabetin önlenmesi ve tedavisinde ve
özellikle yaşam boyu insulin tedavisi-
nin gerekliliğinin ortadan kaldırılma-
sı açısından umut verici. Halen yürü-
tülmekte olan bir faz 2 çalışmasında da
yeni tanı konulmuş Tip 1 diyabetikler-
de Prochymal (insan erişkin kök hüc-
resi) tedavisinin güvenilirliği ve etkin-
liği araştırılıyor. Tip 2 diyabetiklerdey-
se faz 1 ve faz 2 çalışmalarıyla otolog
(hastanın kendisinden) mezankimal
kök hücre ve kemik iliği kök hücre in-
füzyon tedavisinin hiperbarik oksijen
tedavisi ile birleştirilmesinin güveni-
lirlik ve etkinliği araştırılıyor. Ayrıca,
diyabetik ayak ve böbrek nakli olgula-
rıyla ilgili çalışmalar da devam ediyor.
Mart 2009’da insan mezoderm
(embriyo gelişmesi sırasında oluşan
orta tabaka) kaynaklı embriyonik kök
hücrelerin, pankreatik kök hücrelere
dönüştürülebilmesinin patentinin No-
vocell firması tarafından alınmış ol-
ması, FDA’dan (Amerikan Gıda ve İlaç
Kurumu) klinik çalışmaların onayının
alınmasının yolunu açtı.
Sonuç olarak, son on yıl içinde in
vitro (canlı dışı) ve in vivo (canlı içi)
kök hücre çalışmalarında, yeni ve şa-
şırtıcı sonuçların elde edilmesini, diya-
betin önlenmesi ve tedavisinde tam te-
daviye giden yolda umut verici bir dö-
nemin habercisi olarak görebiliriz.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
> <
51

--- Sayfa 786 ---
T
üm canlılar ilk kök hücre olan zigottan ge-
lişirler. Kök hücreleri anlayabilmek için,
embriyonun en erken dönemde, yani döl-
lenmeden sonraki ilk iki hafta içinde geçirdiği hız-
lı yapısal değişiklikleri bilmek gerekir.
Döllenmeden hemen sonra oluşan zigot, anne
ve babasından gelen genetik özellikleri kendine öz-
gü bir kombinasyon ile taşıyan yeni canlıdır. Zigot
mitoz bölünme ile bölünerek üçüncü gün dolayla-
rında morula adı verilen bir yapıya dönüşür. Mo-
rulayı oluşturan hücrelere blastomer denir. Morula
dördüncü ve altıncı günler arasında blastokist ola-
rak adlandırılan taşlı yüzük benzeri bir yapı kaza-
nır. Yüzüğün taşını oluşturan hücreler embriyob-
last (iç hücre kitlesi), halkasını oluşturan hücreler
ise trofoblast (dış hücre kitlesi) olarak bilinir. Emb-
riyoblasttan tüm embriyo, trofoblasttan ise plasen-
ta ve gelişimi destekleyen diğer yapılar gelişir.
Döllenmeden sonraki ikinci hafta içinde, emb-
riyo iki hücre tabakasına farklılaşır. Yassı bir disk
şeklinde, birbirinin üzerinde düzenlenmiş bu hücre
tabakaları, epiblast ve hipoblast olarak adlandırılır.
Gelişimin üçüncü haftasında, gastrulasyon adı
verilen bir olayla üçüncü hücre tabakası gelişir.
Embriyoyu oluşturan bu hücre tabakaları ekto-
derm, mezoderm ve endodermdir. Bu hücreler ar-
tık hızla bölünüp, farklılaşarak organizmadaki tüm
doku ve organları oluştururlar.
Embriyodan Erişkine
Kök Hücreler
Nur Çakar
Prof. Dr., Hacettepe Tıp Fakültesi
Histoloji-Embriyoloji Ana Bilim Dalı
Thinkstock
42

--- Sayfa 787 ---
Kök Hücrelerin
Çeşitleri ve Özellikleri
Kök hücreler, embriyonik, fetal ya da erişkin do-
kularından elde edilebilir ve buna göre adlandırılırlar.
Kök hücreler, farklı hücre ve dokulara dönüşe-
bilme kapasitelerine göre de, totipotent, pluripo-
tent veya multipotent olabilir.
Plasenta, göbek kordonu ve amniyon sıvısında-
ki kök hücreler, fetal kök hücreler olarak adlandırı-
lır. Bu hücreler fetusa zarar vermeksizin, etik ve ya-
sal sorunlar çıkarmadan, doğumdan sonra atılacak
olan materyallerden elde edilebildiği için erişilme-
leri daha kolay ve gelecek için umut vaat ediyorlar.
Multipotent hücreler özgün doku hücrelerini
oluşturabilir. Pluripotent hücrelerden daha sınır-
lı sayıda hücre tipine dönüşebilen ve tek bir yön-
de farklılaşmak üzere programlanmış hücrelerdir.
Erişkin kök hücreleri multipotenttir. Kademe ka-
deme farklılaşmalar geçiren pluripotent hücreler,
hematopoetik kök hücreler, mezenkimal kök hüc-
reler ya da organlardaki kök hücreler gibi, daha
özel hücreler olan multipotent erişkin kök hücre-
leri haline gelirler.

Erişkin Kök Hücreleri
Erişkin kök hücreleri, doğumdan sonra doku
ve organların içinde kalan, yaşam boyunca kendi-
ni yenileyebilme kapasitesine sahip, farklılaşmış
hücrelerdir. Yetişkin bir insanın vücudunda az sa-
yıda bulunurlar ve normal şartlar altında bölün-
mezler. Kök hücreler dokularda, kendilerine öz-
gü, onların canlılığını ve gerektiğinde bölünme-
lerini destekleyen özel mikroçevreler olan yuva-
larda beklerler.
Çevreden gelen özel sinyaller, bu hücrelerin
bölünmesini sağlar, yani bir yandan yeni kök hüc-
reler oluşturmak üzere çoğalırlarken diğer yan-
dan da organizmada normal hücresel yenilenme
olaylarında ve doku veya organ hasarlarında akti-
ve olarak, dokuya özgü daha ileri farklılaşma gös-
teren progenitör yani öncü hücrelere dönüşürler
ve onarım işlemine katılırlar. Dolayısıyla dokula-
rın yenilenmelerini ve yaşamlarını devam ettir-
melerini sağlarlar.
Embriyoblast
Trofoblast
Epiblast
Hipoblast
C
D
E
F
Blastomer
Blastokist
3. Hafta: Gastrulasyon
2. Hafta
Oosit
Spermiyum
A
Döllenme
B
Zigot
Zigot
Morula
Ektoderm
Mezoderm
Endoderm
Gelişimin erken evreleri
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
43

--- Sayfa 788 ---
Embriyodan Erişkine Kök Hücreler
Erişkin Kök Hücreler
Hangi Dokularda Bulunur?
Erişkin kök hücrelerin, kemik iliğinde, periferik
kanda, kan damarlarında, iskelet kasında, diş pulpa-
sında, kalp kasında, karaciğerde, sindirim sistemin-
de, over epiteli ve testislerde, meme dokusunda, de-
ride, kıl ve saç köklerinde, tırnak yatağında, akciğer-
lerde, omurilikte, tükürük bezlerinde, uterus endo-
metriyumunda varlıkları gösterilmiştir ve daha bir-
çok dokuda gösterilmeleri için çalışılıyor.
Hematopoetik Kök Hücre
Erişkin kök hücrelerinin en fazla bilineni ve
kullanılanı, hematopoetik kök hücrelerdir. İlkin
gelişmenin üçüncü haftasında, vitellus kesesi (sa-
rı kese) etrafında gelişen ilkel kan damarları için-
de belirirler. Daha sonra gelişimin çeşitli evrelerin-
de, fetal karaciğer, kemik iliği ve dalak ile timus da
kan yapımına katılırlar. Erginde kemik iliğinde bu-
lunurlar. Kan hücrelerinin bütün tiplerini, myeloid
ve lenfoid hücreleri oluşturabilirler. Hematopoetik
kök hücrelerin elde edilmesi için gelecek vaat eden
bir doku da kordon kanıdır.
Mezenkimal Kök Hücreler
Mezenkimal kök hücreler bağ dokusunda bulu-
nan erişkin kök hücreleridir. Dokuların destek bö-
lümlerini oluşturan stroma hücrelerinin de kökeni-
ni oluştururlar. Yağ, kemik, kıkırdak, kas, tendon, li-
gament hücrelerine farklılaşabildikleri gösterilmiştir.
Mezenkimal kök hücrelerin bir özelliği, bulun-
dukları dokudan, hasarlı bir başka dokuya göç ede-
bilmeleridir. Böylece hasarlı doku tamirini sağlar-
lar. Örneğin kemik iliği kaynaklı kök hücreler, de-
ri, akciğer, mide dokularına farklılaşabilirler. Bunu
sağlayan, hasarlı dokunun değişen mikroçevresin-
den salgılanan uyarıcı faktörlerdir.
Mezenkimal kök hücrelerin köken aldıkları do-
kulardan başka doku hücrelerine dönüşebilme ye-
tenekleri, kök hücre plastisitesi olarak adlandırı-
lır. Örneğin, kemik iliği kökenli hücreler, miyob-
last (kas hücresi öncülü), endotel, böbrek ya da si-
nir hücrelerine farklılaşabilirler.
>>>
Mezenkimal hücrelerin elektron mikroskobuyla elde edilen görüntüsü
(Hacettepe Tıp Fakültesi Histoloji ve Embriyoloji Ana Bilim Dalı arşivinden).
 Kök hücrelerin çeşitleri
Kök Hücreler
Fetal Kök Hücreler
Embriyonik Kök Hücreler
Erişkin Kök Hücreleri
Göbek Kordonu
Plasenta
Amniyon Sıvısı
Organlardaki Kök Hücreler
Hematopoetik Kök Hücreler
Mezenkimal Kök Hücreler
Periferik Kan
Kemik İliği
Kordon Kanı
44

--- Sayfa 789 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
Böbrek
Hastalıklarında
Kök Hücre
Tedavisi
B
öbrekler yalnızca idrar oluştu-
rarak metabolik artıkları vü-
cuttan
uzaklaştıran
organ-
lar değildir. Yaşamın sağlıklı bir şe-
kilde sürdürülebilmesi için gerek-
li birçok metabolik, hormonal, sen-
tetik ve immünolojik işlevleri vardır.
Bu yüzden böbreğin gerek aniden or-
taya çıkan (Akut Böbrek Yetersizliği-
ABY), gerekse süreğen ve ilerleyici ha-
sarlanma durumları (Kronik Böbrek
Yetersizliği-KBY) organizmanın tüm
sistemlerinde ciddi sorunlar ve hatta
ölüme yol açabilmektedir. Günümüz-
de böbrek işlevlerini tamamen yitir-
miş olan son dönem KBY’li hastalarda
böbreği yerine koyma tedavisi olarak
diyaliz ve organ aktarımı (transplan-
tasyon) uygulanmaktadır. Ancak diya-
liz tedavisi böbreğin yalnızca boşaltım
işlevini kısmen yerine getirebilmekte-
dir ve yaşam kalitesi ve süresine katkısı
umulandan çok azdır. Böbrek aktarımı
bu hastalarda seçkin tedavi olmakla
birlikte, organ vericisi yetersizliği yü-
zünden çoğu hastada yapılamamakta,
yapılan hastalarda da özellikle bağışık-
lık sistemini baskılayıcı ilaç kullanımı-
na bağlı olarak çok sayıda yan etki ris-
kini beraberinde getirmektedir.
Böbrek yetersizliğinin güncel teda-
visindeki tüm bu olumsuzluk ve ye-
tersizlikler hem ABY’li hem de KBY’li
hastalarda kök hücre tedavileriyle iliş-
kili çalışmaları gündeme getirmiştir.
Gerçekten de böbreklerin son farklı-
laşmayı tamamlamamış organlar ol-
ması, onların hücresel tedavilerden
yararlanabileceğini düşündürmekte-
dir. Böbrek dokuları akut hasar son-
rası yenilenme yeteneğine sahiptir.
Örneğin yetersiz kanlanmaya bağ-
lı ABY’de böbrek tübüler hücrelerinin
yarısından fazlası on gün içinde tama-
men yenilenmekte ve böbrek işlevleri
üç haftada normale dönmektedir. Kro-
nik hasar durumlarında da böbrekler
patolojik ortamdan uzaklaştırılabilirse
yapısal ve işlevsel düzelme olabilmek-
tedir. Örneğin şeker hastalığına (dia-
betes mellitus) bağlı böbrek hasarı ge-
lişmiş olan bir kadavra vericisinden
alınan böbreğin şeker hastalığı olma-
yan bir bireye aktarıldığında hem iş-
levsel hem de histopatolojik düzelme
gösterdiği saptanmıştır.
Böbrekte hücresel yenilenme ço-
ğunlukla böbreğin içinde var olan ve
canlılığını sürdüren hücrelerce, da-
ha az olarak da böbrek dışından kay-
naklanan, özellikle mezankimal kök
hücreler tarafından gerçekleştirilmek-
tedir. Böbrek dışı hücrelerin onarıma
katıldıklarının kanıtı, kadın vericiler-
den böbrek aktarımı yapılmış olan er-
kek hastaların böbrek biyopsilerinde
Y kromozomu taşıyan hücrelerin sap-
tanmış olmasıdır.
Kök hücrelerin böbrek hasarındaki
onarım mekanizmaları tam olarak bi-
linmemekle birlikte, temel mekaniz-
ma, salgıladıkları çeşitli maddelerle
dokulardaki komşu hücrelerin çoğal-
ma ve farklılaşmalarını uyarma şek-
lindeki parakrin etkilerdir. Ayırıca bu-
nun doğrudan böbrek hücrelerine dö-
nüşme veya füzyon şeklinde de olabi-
leceği düşünülmektedir.
Böbrek hastalıklarında hücresel te-
daviler ABY’de hasarlı dokunun onarı-
mına katkıda bulunmayı veya ek hasar
oluşumunu önlemeyi amaçlar. KBY’de
ise böbrek tübüler hücre katmanı kul-
lanılan diyaliz uygulamasıyla böbrek
işlevlerini desteklemek, çeşitli sentez
işlevlerini yerine koymak (eritropoe-
tin sentezi gibi) veya nefrojenez (sen-
tetik destek doku içinde böbrek doku-
su oluşturmak ya da embriyonik böb-
rek kaynaklı xenojenik organ oluştur-
mak) şekillerinde olabilir.
Bugüne kadar yapılan çalışmalarda
ABY, KBY ve böbrek aktarımı hayvan
modellerinde mezankimal kök hücre
infüzyonu şeklindeki tedaviler denen-
miş ve hasarlı dokuların onarımına
katkıda bulunabilecekleri gösterilmiş-
tir. Ayrıca ABY’li hastalarda bu teda-
vilerin uygulandığı bir klinik çalışma
da sürdürülmektedir. Ancak, insanlar-
da bu tedavilerin kullanımı konusu-
na çok dikkatle yaklaşmakta yarar var-
dır. Çünkü bunların kötücül hücrelere
kontrolsüz dönüşüm ve yangısal tepki-
meleri tetikleme gibi riskleri ve tedavi
doz ve zamanlamasına ilişkin sorunla-
rı vardır. Bu yüzden böbrek hastalık-
larında kök hücre tedavilerinin potan-
siyel rolü olmakla birlikte, bu konuda
çok kapsamlı çalışmalara gereksinim
vardır.
Kaynaklar
Imai N, Kaur T, Rosenberg ME ve S. Gupta,
“Cellular therapy of kidney diseases,”
Semin Dial, 22 (2009): 629-35.
Reinders MEJ, Fibbe WE ve TJ Rabelink,
“Multipotent mesenchymal stromal cell therapy
in renal disease and kidney transplantation,”
Nephrol Dial Transplant 25 (2010): 17-24.
Zubko R ve W. Frishman, “Stem cell therapy for
the kidney?” Am J Ther 16 (2009): 247-56.
Şehsuvar Ertürk
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi Tıp
Fakültesi
Nefroloji Bilim Dalı
SPL
45

--- Sayfa 790 ---
Embriyodan Erişkine Kök Hücreler
Mezenkimal Hücreler Nerelerden Elde Edilebilir?
Bilindiği gibi kemik iliği organizmadaki en zengin kök hücre
kaynaklarından biridir ve mezenkimal hücreler için de ana kaynak-
tır. Ancak, mezenkimal hücreler pek çok dokudan da elde edilebilir-
ler. Örneğin, kemik zarı (periost), kas dokusu, diş pulpası, karaciğer,
yağ dokusu, kordon kanı, göbek kordonu bağ dokusu, plasenta, am-
niyon sıvısı, sinoviyal sıvı ve periferik kan bu dokular arasındadır.
Mezenkimal Kök Hücrelerin Özellikleri
Mezenkimal kök hücreler, dokularda çok az sayıda bulunur-
lar. Kültür ortamında embriyonik kök hücreler kadar hızlı çoğal-
mazlar. Dolayısıyla, klinik uygulamalar ya da laboratuvar çalış-
maları için yeterli miktarı elde edebilmek için in vitro ortamda
(vücut dışında) uzun süreli çoğaltılmaları gereklidir. Bu da hüc-
relerin in vivo (vücut içi) durumundan sapmalara, genetik bo-
zuklukların ortaya çıkmasına yol açabilir.
Mezenkimal kök hücrelerin en önemli özelliklerinden biri, kişi-
nin bağışıklık sistemine uyum göstermeleri, bağışıklık sistemi tara-
fından reddedilmemeleridir. Hatta immün yanıtı baskıladıklarına
dair hem klinik hem in vitro kanıt bulunuyor. Dolayısıyla klinikte
tam doku uyumu aranmaksızın hastalarda kullanılabilirler. Bu da,
bu hücrelerle yapılacak tedaviler açısından önemli bir avantajdır.
Mezenkimal kök hücreler, bulundukları dokuya özgü antijen-
leri taşımazlar; ayrıca bunları tanımlayabilecek spesifik bir anti-
jen henüz bilinmiyor. Bu hücreler bulundukları dokularda hem
başka hücrelerle hem de hücredışı matriks elemanları ile bağ-
Yenileyici (rejeneratif) tıpta hedef yaşlanma, hastalık veya
travmaya bağlı olarak zarar görmüş doku veya organların işlev-
selliğinin onarılması ya da iyileştirilmesi olup günümüzde kök
hücre tedavilerini kapsamaktadır. Yenileyici tıp teknolojisi ola-
rak doku mühendisliği, kaybedilmiş veya hastalıklı dokuların,
organların geri kazanılmasını ya da yenilenmesini hedeflemek-
tedir. Doku mühendisliği disiplini, transplant (nakil) cerrahisi
için gerek duyulan organ ve dokuların sağlanmasında karşıla-
şılan zorluklara bağlı olarak ortaya çıkmıştır. Bu hücresel teda-
vi ve doku yenileme yaklaşımı, genellikle kök hücrelerin labo-
ratuvar şartlarında hücre dışı matrise (HDM) benzeyen yapı is-
keleleri/matrisleri üzerinde özel şartlar altında yeniden farklı-
laştırılarak çoğaltılması ve oluşan yeni doku-benzeri yapıların
hastaya geri nakledilmesi prensibine dayanmaktadır. Hücresiz-
yönlendirilmiş yenilenmeyse, büyüme faktörleri, sitokinler ve-
ya özel peptidlerle zenginleştirilmiş yapı iskelesinin vücut hüc-
relerini kendine çekmesiyle, zaman içinde işlevsel dokunun
oluşturulması yaklaşımıdır. Hücre aktarım aracı olarak tasarla-
nan ideal üç-boyutlu biyomalzeme yapı iskeleleri, vücutta ger-
çekleşen yeniden modelleme sürecine katıldıktan sonra vücut
tarafından emilerek uzaklaştırılmaktadır. Günümüzde, farklı
doku tiplerinin ihtiyaç ve özellikleriyle uyumlu, yapay niş göre-
vini üstlenebilen biyomalzemeler geliştirilmektedir.
Onarım ve Yenilenme
Onarım, doku ya da organın hasar veya kaybı sonrasında-
ki iyileşme sürecine fizyolojik olarak uyum gösterilmesidir. Ye-
nilenme ise, zarar gören veya kaybedilen dokunun bulunduğu
bölgede yeniden oluşturulması işlemidir. Yenilenmede, doku-
nun normal yapı ve işlevleri sağlanırken, onarımda bu tam ola-
rak gerçekleşmez. Bu biyolojik işlem, örneğin erişkin karaci-
ğerinde veya bazı sürüngenlerde görülen doku/organ yenilen-
mesinden farklıdır. Doku mühendisliği, kök hücreleri ve biyo-
malzeme yapı iskelesini (yenilenme kalıbını) kullanarak doku
parçalarını ya da organları oluşturmayı hedefler. Bu yenilenme
yaklaşımı, deri gibi ince yapılı ve daha az karmaşık sayılan ba-
zı epitel dokularda klinik olarak başarı kazanmıştır. Bu uygula-
malarda, erişkin yaralarının temel kapanma mekanizması olan
çekilme (kontraksiyon) yerine yenilenmenin uyarıldığı görül-
mektedir. Bağışıklık yanıtında ve yara iyileşmesinde görevli et-
menlerin benzerliği, iyileşme sürecinin kontrol altında tutula-
rak yenilenmenin uyarılabileceğini göstermektedir.
Karmaşık Dokular, Yeniden Damarlanma
ve Mekanik Şartlandırma
Daha karmaşık yapıdaki kalın dokulara besinlerin ve oksije-
nin taşınması, bu dokuların oluşturulmasının önündeki başlıca
engel durumundadır. Bu zorluk yeniden damarlandırma (ne-
ovaskülarizasyon) yöntemleriyle aşılmaktadır. Diğer yandan,
mekanik etkilerin doku gelişimine olan etkileri (hücre iskele-
tiyle HDM arasında taşınan kuvvetlerin hücre çoğalması, fark-
lılaşması ile gen ifadesi ve protein sentezine olan etkileri) bü-
yük önem taşımaktadır. İşlevsel doku mühendisliği, yeni doku-
nun hastaya nakli öncesinde işlevselliğini geliştirmek amacıy-
Sentetik Organların
Oluşturulması
Y. Murat Elçin
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü, Ankara
46

--- Sayfa 791 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
lantı kurarlar. Dolayısıyla bu işlevi gerçekleştirebile-
cek yüzey molekülleri vardır. Bunlardan en belirgin
olanları CD 105, CD 73, CD 90, CD 29 ve CD 44’tür.
Mezenkimal kök hücreler ile yapılacak hücresel te-
davilerin bir avantajı da elde edilmeleri ve kullanımla-
rı açısından, embriyonik kök hücrelerde ortaya çıkan
yasal ve etik sorunların olmamasıdır.
Kullanım Alanları
Mezenkimal kök hücrelerin kullanımı için pek çok
deneysel ve klinik çalışma yapılıyor. Hematopoetik kök
hücre nakli, kalp, sinir, iskelet sisteminde hasar onarı-
mı gibi durumlarda deneniyor. Doku mühendisliği ça-
lışmalarında, yapay dokuların oluşturulmasında da do-
ku uyumu sağlamaları nedeniyle umut vaat ediyor.
Mezenkimal ve diğer erişkin kök hücre tiplerinin
in vitro üretildikten sonra, in vivo uygulamalarda dav-
ranış biçimlerinin, dokulara göç, yerleşim, çoğalma,
farklılaşma ve uyum evrelerinin ve hastaya uygula-
ma protokollarının tam olarak belirlenmesi, hücresel
tedavilerin uygulanmasını kolaylaştıracak ve pek çok
onulmaz sanılan hasta için umut kaynağı olacaktır.
<<<
la özel biyoreaktörlerde şartlandırılması prensibi-
ne dayanır.  Yeni dokunun hastaya nakli sonrasın-
da modellenmesi ve diğer biyolojik işlemlerin ar-
dından işlevsel dokuların/organların oluşturulma-
sı sağlanabilir.
Klinik Doku Mühendisliği
Özellikle yapısal organ/doku oluşturma tedavi-
lerine yönelik olarak son yirmi yıl içerisinde çok
sayıda klinik deneme yapılmıştır. Şu an için bu yak-
laşımla deri (şeker hastalarında görülebilen ayak
yaralarının ve büyük deri yanıklarının yenilenme-
si) ve kıkırdak oluşturulması (diz eklem kıkırdağı-
nın yenilenmesi) ABD Gıda ve İlaç İdaresi (FDA)
tarafından onaylanmış uygulamalardır. Kemik do-
kusu oluşturulmasına yönelik olarak mezenkimal
kök hücrelerin kullanıldığı, çene kemiği uygula-
maları, cam kemik hastalığı (osteogenesis imper-
fecta) ve cerrahi olarak alınan kemik tümör doku-
larının yerinde yeni doku oluşturma çalışmaları
sürdürülmektedir. Bunun yanı sıra, idrar kesesi ve
idrar borusu klinik deneme aşamasındadır. Çeşit-
li göz cerrahisi uygulamaları ile hemodiyaliz has-
talarında diyaliz damar bağlantısı geliştirme çaba-
ları da dikkat çekmektedir. Bu önemli ilerlemele-
re rağmen, karaciğer ve pankreas gibi daha karma-
şık işlevleri bulunan kalın dokuların hastalara uy-
gulanabilir boyutlarda üretilmesinin zaman alaca-
ğı öngörülebilir.
Kaynaklar
Elçin, Y.M. (Ed.), Tissue Engineering, Stem Cells and Gene Therapies,
AEMB Serisi 534. 1. Baskı, New York and London,
Kluwer Academic-Plenum Publishers, 2003.
Elçin, Y.M., Ürolojide Doku Mühendisliği ve Gen Tedavisi, Anafarta,
K., Bedük, Y., Arıkan, N. (Ed.), Temel Üroloji 3. Baskı, Ankara:
Güneş Tıp, s.1061-76, 2007.
Elçin, Y.M., “Doku Mühendisliği”, Türkiye Klinikleri Hematoloji Onkolojisi
Dergisi, Cilt 1, Sayı 2, s. 36-43, 2008.
Elçin, Y.M., Kök Hücre Biyolojisi ve Klinik Uygulamalar Kitabı,
“Klinik Doku Mühendisliği”, Türkiye Bilimler Akademisi, s. 93-98, 2009.
> <
Yapı iskelelerinde farklılaştırılan kök hücrelerin taramalı elektron mikroskop
görüntüleri. (Elçin Lab ©)
Kaynaklar
Moore, K.L., Persaud,T.V.N., The beginning of human
development: first week, The developing human,
Clinically oriented embryology, Saunders/Elsevier,
31-8, 2008.
Buehr, M. ve Smith, A., “Genesis of embryonic
stem cells”, Philos. Trans. R. Soc. Lond. B Biol.
Sci. 358, 1397 -1402, 2003.
Can, A., Karahüseyinoğlu, S. “Consize rewiev:
Human umblical stroma with regard to  the source of
fetus-derived stem cells”, Stem Cells, 25:2886-2895, 2007.
Can, A., Haematopoietic stem cell niches:
Interelations between structure and function,
Trans Apheresis Sci. 38:261-268, 2008
Çetinkaya-Uçkan, D., Mezenkimal kök hücreler,
Kök hücre biyolojisi ve klinik uygulamalar/TÜBA
kök hücre çalışma raporu, Türkiye Bilimler Akademisi,
53-62, 2009.
47

--- Sayfa 792 ---
Hasarlı Kalpler
Hücrelerle
Yenilenebilecek mi?
G
ünümüzde bir numaralı ölüm nedeni olan kalp ve da-
mar hastalıklarının, 2020 yılında daha da artarak 25
milyon ölüme neden olacağı öngörülüyor. Koroner
kalp hastalıkları, kalp ve damar hastalığına bağlı ölümlerin %
36’sını teşkil ediyor ve kalp yetmezliğinin başlıca nedeni. Yakın
zamana kadar, tıp fakültelerinde insan kalbinin kendini yeni-
leme yeteneği olmadığı öğretilirken öğretim üyeleri ve genç
doktor adayları için öğrenim süreci kolaydı. Ancak son yıllar-
da kalp ve damar biyolojisi ile uğraşan bilim insanları için pek
çok görüş yıkılırken kalbin yenilenme yeteneği ile ilgili veriler
önemliydi. Yapılan çalışmalarda erişkin kalbinde mitotik (bö-
lünen) hücrelerin varlığının gösterilmesi pek çok yeni hipote-
zin kurulmasına neden oldu. Bu hücrelerin kemik iliği, dola-
şım veya kalpten köken aldığı ve hasar sonrası faaliyete geçe-
rek doğal olarak işleyen bir onarım mekanizmasının parçala-
rı olduğu öne sürüldü. Ancak insanda gerçekleşen bu onarım
mekanizmaları kalp krizi veya kalp yetmezliği gibi durumlar-
da yetersiz kalıyordu. Diğer yandan insan kalbinin yenilenme
sürecindeki bu yetersizliğin zebra balığı veya doğu semende-
ri (Notophthalmus viridescens) gibi hayvanlar için geçerli ol-
madığı gösterildi. Yakın geçmişte zebra balığında yaklaşık %
20 oranında kalp kas hacminin çıkarılması sonrası iki ay içinde
kalbin yenilenmesi ilginçtir. Doğumda birlikte kasılan yaklaşık
6-7 milyar insan kalp hücresi ise yaşlanma ile sayıca azalma
sürecine girer. Kan hücreleri, deri, bağırsak epitelinden farklı
olarak insan kalbi yılda 1 gram kalp dokusunu kaybeder. Kalp
krizi sonrası ise kardiyak hücre popülasyonunun % 10-40’lık
bölümü nekroz (hücre, doku ya da organın geri dönüşemez
şekilde hasar görmesi sonucu görülen patolojik ölüm) ve apo-
pitozis (hücre ölümü) ile kaybedilebilir. Tarihsel perspektifte
incelendiğinde damar yataklarındaki endotelyal öncül hücre-
lerin periferik kandan izolasyonu, endoteliyal hücrelere deği-
şimi ve angiogenesis (vücutta yeni kan damar ağı oluşumu)
bölgelerinde fonksiyonel süreçte görev almalarının Japon
araştırmacı Takayuki Asahara ve çalışma arkadaşları tarafın-
dan 1997’de gösterilmesi ile vasküler tıpta bir dönüm noktası
olmuştur. Ardından kemik iliği kökenli kök hücrelerin kalp kri-
zi sonrası tedavi etme potansiyeli, Orlic ve çalışma arkadaşla-
rı tarafından 2001 yılında deneysel çalışmalarında gündeme
getirilmiştir. Araştırmacılar çalışmalarında farelerde yeşil flo-
resan protein ile işaretli kemik iliği hücrelerini kalp krizi sınır
zonuna enjekte etmiş ve kalp kasının yenilendiğini göstermiş-
lerdir. Deneysel çalışmalardaki başarılı sonuçlar hücresel teda-
vi uygulamalarının laboratuvardan hastane ortamına kaydı-
rılmasına neden oldu. Hücresel tedavinin uygulandığı en kap-
samlı çalışmalar kalp krizi vakaları olmakla birlikte kalp yet-
mezliği ve kritik bacak iskemisinde de önemli çalışmalar ev-
rensel ve ulusal boyutta eşzamanlı olarak başarılmıştır. Kalp-
te hücre-aracılı tedavilerde öncelikli olarak implantasyon tek-
nikleri, hedef organdaki global etkiler ve ekilen hücrelerin ya-
şamı değerlendirildi. Günümüzde seri görüntüleme yöntem-
leri ile hücrelerin geleceğinin klinikte araştırılması mercek al-
tındadır. Önümüzdeki süreçte klinik uygulamalarda elde edi-
len kısıtlı başarı öyküleri, kök hücre biyolojisi ve onarım meka-
nizmalarının daha iyi anlaşılması ile geliştirilebilecektir. Yar-
dım bekleyen milyonlara yardım edilebilmesi için ise labora-
tuvardan kliniğe uzanan yolculukta kardiyovasküler temel bi-
limciler, kök hücre biyologları, klinisyenler ve cerrahlar arasın-
da takım ruhunun uluslararası düzeyde korunması ve gelişti-
rilmesi büyük önem arz eder. Yenileyici tıp felsefesi evrensel
boyutta gelişirken ülkemizde de azımsanamayacak atılımlar
gündemdedir.
Kaynaklar
Asahara T, Murohara T, Sullivan A, Silver M,
van der ZR, Li T et al. Isolation of putative progenitor
endothelial cells for angiogenesis. Science 1997;
275(5302):964-967.
Akar AR, Durdu S, Corapcioglu T, Ozyurda U. Regenerative
medicine for cardiovascular disorders-new milestones:
adult stem cells. Artif Organs. 2006;30(4):213-232.
Akar AR, Durdu S, Arat M, Eren NT, Arslan O,
Corapcioglu T, Sancak T, Uzun B, Kir M,
Ilhan O, Ozyurda U. Therapeutic angiogenesis by autologous
transplantation of bone-marrow mononuclear cells for
Buerger’s patients with retractable
limb ischaemia. A preliminary report.
Turkish J Haematol. 2004;21:13-21.
İnsanlarda kök hücre kullanılarak göz hastalıklarının tedavisiyle il-
gili çok sayıda çalışma bulunuyor. Almanya’da Stargardt hastalığının
(ciddi görme kaybına neden olan bir retina distrofisi tipi) tedavisi için
göz içinde kök hücre kullanımına ilişkin bir çalışma yürütülüyor. An-
cak çalışma kayıtlı olmadığı için detayları bilinmiyor. Gelişmiş ülkeler-
de en önemli görme kaybı nedeni sarı nokta hastalığı olarak bilinen
yaşa bağlı maküla dejenerasyonudur. Gözün yaşa bağlı dejenerasyo-
nunda retina pigment epiteli (RPE) hasarlanmakta ve buna bağlı geri
dönüşsüz olarak görme kaybı gelişmektedir. Yapılan hayvan deneyle-
rinde embriyonik kök hücre naklinin, bu hastalık için olumlu sonuçlar
verdiği ve hasarlanmış/kaybolmuş RPE hücrelerinin yerine geçebildi-
ği gösterilmiştir. İnsanlardaki etkileri henüz bilinmemekle beraber ya-
şa bağlı maküla dejenerasyonunda başarılı sonuç alınmış hâlihazırda
2 hasta bulunmaktadır.
Kök hücre nakli ile ilgili çalışmalarda retinitis pigmentosa, otoimmun re-
tinopati, Sjogren sendromu ve nörodejeneratif hastalıklarda kök hücre kul-
lanımını ele alan araştırmalar yapılmaktadır.
Sao Paola Üniversitesi’nin (Brezilya) yürüttüğü tesadüfî olmayan plase-
bo kontrollü faz 1 çalışmada otolog kemik iliği kök hücre naklinin tavuk ka-
rası (retinitis pigmentosa) hastalığı olan hastalardaki etkileri incelenmek-
tedir. 0,1 ve daha altında olan hastalara bir kez 0,1 cc kök hücre süspan-
Göz Hastalıklarında
Kök Hücre Nakli
Kaan Gündüz
Prof. Dr., Ankara Üniv. Tıp Fakültesi
Göz hastalıkları Anablilim Dalı
> <
Rüçhan Akar
Doç. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü Müdür Yardımcısı,
Kalp ve Damar Cerrahisi Anabilim Dalı,
Kalp Merkezi, Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi
SPL
48

--- Sayfa 793 ---
Nörolojik Hastalıklarda
Kök Hücre Uygulamaları
Kök hücre nakli ya da mevcut kök hücrelerin hareketlendirilmesi, beyin hasarıyla giden hasta-
lıklar için gelecekte umut vadeden tedavi yaklaşımları olarak görülmektedir. Henüz mevcut prob-
lemlerin deneysel hastalık modellerinde çözümlenmesine çalışılmaktadır.
Parkinson hastalığında beynin özelleşmiş bir bölgesinde yer alan dopamin yapan nöronla-
rın ölümü söz konusudur. Farklılaşmamış fare embriyonik kök hücreleri fare Parkinson hastalığı
deneysel modelinde kullanılmış ve bu hücrelerin Parkinson hastalığında ölen nöronların yerini
almak üzere farklılaştığı gösterilmiştir. Ancak sıçanların %24’ünde nakledilen kök hücreler ya-
şatılamamış, %20’sinde de beyin tümörü oluşumu ve ölüm saptanmıştır. Bunun üzerine farklı-
laşmış kök hücrelerin nakli denenmiş ve görece olarak daha başarılı sonuçlar alınmıştır. Ancak
tümor oluşumu yine de önemli bir problem olarak kalmış ve uzun vadede güvenilirliği sorgula-
maya neden olmuştur. Ayrıca Parkinson hastalarının beyinlerine nakledilen embriyonik farklı-
laşmış hücrelerin, hastaların %7-15’inde istemsiz hareketler gibi yan etkilere neden olduğunu
da unutmamak gerekir. Sonuç olarak Parkinson hastalığında kök hücre kullanılabilmesi için şu
andaki tedavi yaklaşımlarından daha etkin ve güvenli olduğunun gösterilmesi gerekmektedir.
Beyin felci modellerinde beyin dokusundaki mevcut kök hücrelerin felci takiben hasarlı böl-
geye göç ettikleri gösterilmiştir. Ancak bu hücrelerin hasar nedeniyle kaybolan nöronların ancak
%0,2’sinin yerine geçtiği tespit edilmiştir. Benzer şekilde nakledilen kök hücrelerin de çok düşük
oranda yaşadığı ve hasar nedeniyle yok olan nöronların yerine başka tipte hücrelere farklılaştıkla-
rı saptanmıştır. Bu hücrelerin fonksiyonel öneminin olup olmadığı da bilinmemektedir. Gerek be-
yin dokusunun kendinden köken alan gerekse dışarıdan verilen kök hücrelerle yerine konan nö-
ronlar, beynin daha ince yapılanmış korteksinde değil de daha derin yapılarda yerleşmiştir. Kor-
tikal hücrelerin yerine konamaması bu tür tedavi yaklaşımlarından yararlanma olasılığını oldukça
kısıtlamaktadır. Beyin dokusunda mevcut kök hücrelerin yapımını artırmak amacıyla büyüme fak-
törleri kullanımı daha olası bir yaklaşım olarak görünmekle birlikte insanda sonuçlarının ne olaca-
ğı henüz bilinmemektedir. Sonuç olarak, beyin felcinin karmaşık mekanizmalarla hücre ölümü-
ne neden olduğu unutulmamalı ve bu tür süreçlerde kombine yaklaşımlarının daha akılcı olabi-
leceği düşünülmelidir.
Amyotrofik Lateral Sklerosis (ALS) omurilik ve beyinde motor nöron kaybı ile seyreden kronik
ilerleyici bir hastalıktır. Bir çalışmada fare embriyonik kök hücrelerinin laboratuvar ortamında uygun
koşullarda nöronlara farklılaştığı bildirilmiştir. Bu hücreler erişkin farelere verildiğinde omuriliğe gi-
derek bağlantılar oluşturmuştur ancak bu bağlantıların fonksiyonel önemi bilinmemektedir. Nak-
ledilen hücreler büyüme faktörleri salgılayarak dejenerasyona giden hücreler üzerinde olumlu et-
ki gösteriyor olabilir. İnsanlar üzerinde çalışmalara geçmeden önce ALS oluşum mekanizmaları, kök
hücrelerin uzun dönemde ne tür etkilerinin olacağı aydınlatılmalıdır. Nitekim omurilik yaralanma
modelinde bazı kök hücre uygulamaları uzun dönemde durdurulamayan ağrıya neden olmuştur.
Multiple sklerozis, santral sinir sisteminde sinir liflerini saran miyelin tabakasının kaybıyla ka-
rakterize edilen kronik bir hastalıktır. Multiple sklerozisin deneysel modeli olan alerjik ensefalomi-
yelitte damar içine veya beyindeki boşluklar içine verilen kök hücrelerin hasar görmüş bölgelere
ulaştığı tespit edilmiştir. Ancak farklılaşan oligodendrositlerin (miyelin tabakasını yapan hücreler)
%80’inin beyin dokusu kaynaklı olduğu görülmüş ve verilen kök hücrelerin endojen var olan me-
kanizmaları desteklemeye yarayabileceği düşünülmüştür. Ayrıca otolog hematopoetik kök hücre
transplantasyonu ile yapılan klinik çalışmalar umut vadetmekle birlikte yan etkiler nedeni ile or-
taya çıkan mortalite ve morbidite daha özelleşmiş ve daha az yan etkiye neden olacak yaklaşımla-
rın kullanılmasını gerekli kılmaktadır.
Tüm bu çalışmalardan ortaya çıkan sonuç nörolojik hastalıkların tedavisi için kök hücre kul-
lanılmasının henüz çok erken bir aşamada olduğudur. Deneysel veriler çok dikkatli bir şekilde de-
ğerlendirilmelidir. Kök hücrelerin çoğalmasıyla ilgili moleküler mekanizmalar detaylı olarak tespit
edilmeli ve tümör oluşumuyla genetik bozuklukların önlenmesine yönelik mekanizmalar öğrenil-
melidir. Bağışıklık sistemi zayıf bir ataksi-telenjiektazi hastasında kök hücre uygulamasını takiben
uzun süreli izlemde verici kaynaklı tümör oluşumunun bildirilmesi, henüz bilgi düzeyimizin klinik
uygulamalar için yetersiz olduğunu bir kez daha göstermiştir.
Kaynaklar:
Lindvall O., et al. “Stem cell therapy for human neurodegenerative disorders-how to make it
work.” Nature Medicine 2004 Jul;10 Suppl:S42-50.
Martino G. “How the brain repairs itself: new therapeutic strategies in inflammatory and
degenerative CNS disorders.” The Lancet Neurology 2004: 3: 372-78.
Klein S., Svendsen C.N. “Stem cells in the injured spinal cord: reducing the pain and increasing
gain.” Nature Neuroscience 2005: 8(3): 259-60
Amariglio N., et al. (2009) “Donor-derived brain tumor following neural stem cell
transplantation in an ataxia telangiectasia patient.” PLoS Med 6(2): e1000029. doi:10.1371
siyonu intravitreal enjeksiyon ile verilmektedir. Bu hastalar-
da görme keskinliği, görme alanı ve merkezi görme nokta-
sı (santral maküla) kalınlığındaki artışa bakılmaktadır. Bunun
dışında, göz içinde kök hücrelere bağlı olarak sekonder bir
tümör gelişip gelişmediğine bakılmaktadır. Bu çalışma için
hasta kaydı kapanmıştır ve kök hücre naklinin uzun süreli et-
kilerine bakılmaktadır.
Northwestern Üniversitesi’nin (ABD) yürüttüğü çalışma-
da otoimmün retinopatisi olan ve kanser geçmişi bulunma-
yan hastalarda kök hücre naklinin retina üzerine etkileri in-
celenmektedir.
Nanjing Üniversitesi’nin (Çin) yürüttüğü çalışmada alloje-
nik mezenşimal kök hücrelerin intravenöz yolla verilmesinin
Sjogren sendromlu hastalarda göz ve mukoza kuruluğu gibi
parametrelere etkilerine bakılmaktadır. Sjogren sendromun-
da, romatoid artrit yanında göz kuruluğu ve ağız gibi muko-
zal yüzeylerde kuruluk gelişmektedir.
Hadassah Saglık Örgütü’nün (İsrail) yürüttüğü çalışmada
kök hücrelerin göz tutulumu (görme sinirinde zayıflama, op-
tik atrofi) da yapan nörodejeneratif hastalıklar üzerindeki et-
kileri araştırılmaktadır. Bu hastalarda kök hücre kaynağı ola-
rak fibroblastlar ve diğer vücut hücreleri kullanılmaktadır. Bu
çalışmanın hasta kaydı henüz devam etmektedir.
Kaynaklar
Lu B et al. Stem Cells 2009;27:2126-2135.
http://www.xcell-center.com
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT01068561
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00278486
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00953485
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00874783
> <
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
*Doç. Dr., **Prof. Dr.,
Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi
Nöroloji Anabilim Dalı
Yasemin Gürsoy-Özdemir* - Turgay Dalkara**
49

--- Sayfa 794 ---
Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi
Endokrinoloji ve
Metabolizma Hastalıkları
Bilim Dalı Başkanı
Diyabet
Tedavisinde
Kök Hücre
U
luslararası Dünya Diyabet Federasyo-
nu’nun (IDF) yayınladığı son verilere gö-
re diyabet dünyada 285 milyon insanı et-
kiliyor. Bu önemli hastalığın 2010 yılında dünya
ekonomisine maliyeti en az 376 milyar Amerikan
doları olacak. Bu tablo, dünyadaki bütün sağlık
harcamalarının % 11,6’sını oluşturuyor. 344 mil-
yon insan da Tip 2 diyabet riski taşıyor; yani bu
insanlar halk arasında gizli diyabet olarak bilinen
prediyabetikler. Dünyada her yıl 7 milyon insanda
diyabet gelişiyor. Eğer bu küresel salgınla müca-
dele için gerekenler yapılmazsa 2030’a kadar 435
milyon insanda diyabet gelişeceği ve bunun ma-
liyetinin 490 milyar Amerikan dolarını bulacağı
öngörülüyor.
Ülkemizde diyabetik insan sayısı 6,5 milyon-
dur. Bunların % 60’ı diyabetik olduklarını uzun
yıllar sonra öğreniyorlar, yani prediyabetik döne-
mi tedavisiz geçiriyorlar. Bu durum, insanlarımı-
zın yaşam kalitesine, yaşam süresine olumsuz et-
kilerinin yanında ülkemiz ekonomisine de büyük
yük oluyor. Ülkemizde diyabet ve diyabetin sey-
ri sırasında oluşabilecek sistemik etkilenmelerin
(komplikasyonlar) tanı, tedavi, bakım ve rehabili-
tasyonuna her yıl 5 milyar Euro harcanıyor.
Diyabetin gelişiminde, genetik eğilim yanın-
da esas sorun pankreasta insulin salgılayan beta
hücrelerinin yetersizliği ve insulin direncidir. Tip
1 diyabette beta hücreleri bağışıklık sistemi tara-
fından yok edilirken, Tip 2 diyabette, beta hücre
etkilenmesi zemininde önceden veya yıllar sonra
eklenen ve kazanılan insulin direnci önem kazanı-
yor. Diyabetin erken tanısı ve önlenmesi için olu-
şum mekanizmalarına yönelik araştırmalar ve te-
davi protokollerinin geliştirilmesi çok önemli. Di-
yabetin tedavisinde ve hastalığın seyrinin anla-
şılmasında en önemli dönüm noktası kuşkusuz,
1921’de Dr. Frederick Banting tarafından insuli-
nin keşfedilmesi oldu. Ancak son yıllarda ileri tek-
noloji kullanarak yeni insulin analogları geliştiril-
mesine karşın, halen insulin tedavisiyle sistemik
kan glukoz dalgalanmalarının tam kontrolu sağ-
lanamamaktadır.
Diyabet hastalığının böylesine bir hızla artma-
sı, seyri sırasında oluşabilen sistemik sonuçları ile
yaşam kalitesi ve süresine olumsuz etkilerinin gö-
SPL
Nilgün Başkal
50

--- Sayfa 795 ---
rülmesi ve oluşum mekanizmalarının
anlaşılmasıyla günümüzde, özellikle
beta hücre kütlesini korumaya yönelik
tedavi yaklaşımları konusunda önem-
li gelişmeler oldu. Bu amaçla öncelik-
le pankreas nakli denendi, ancak ya-
şam boyu bağışıklığı baskılama gereği
olması ve sadece böbrek naklinin ge-
rektiği koşullarda yapılması nedeniyle
bunun uygulanması sınırlı kaldı. Daha
sonra başlayan adacık nakli daha basit
ve tercih edilen bir yöntem olduysa da
eş zamanlı kullanılan steroidli bağışık-
lık baskılayıcı ajanların diyabet oluştu-
rucu yan etkileri bu yöntemin de ba-
şarısını sınırladı. 2000 yılında Edmon-
ton protokolü olarak anılan bir yön-
temle kadavradan elde edilen adacık
hücreleri Tip 1 diyabetli hastaların ka-
raciğerine nakledildi ve bu yöntem-
de steroid içermeyen bağışıklık bas-
kılayıcıların kullanılması fayda sağla-
dı. Hücre temelli çalışmalarda, olgun,
farklılaşmış beta hücreleri laboratuar
ortamında çoğaltılıp hastaya nakledi-
lerek hasarlı hücrelerin yerine sağlık-
lı hücrelerin konulması amaçlandıysa
da bunda başarılı sonuçlar alınamadı.
Yine hücre temelli çalışmalardan, kök
hücrelerin canlı dışında (in vitro) beta
hücrelerine dönüştürülmesi ve hastaya
nakledilmesi çalışmalarında embriyo-
nik kök hücreler (EKH) veya erişkin-
embriyonik olmayan kök hücreler
(AKH) kullanıldı. Bu amaçla insan
pankreasının kanal hücreleri arasında-
ki ve adacıklar içindeki kök hücrelere
başvuruldu. Bu hücrelerden üretilecek
adacıkların hastaya tekrar nakledilme-
si, işlevsel beta hücresi olmayan ancak
sağlıklı kök hücreleri bulunan Tip 1 di-
yabetiklerde yararlı olabilirse de, bağı-
şıklık sistemiyle ilgili savunma meka-
nizmaları bu nakledilen kök hücrele-
rin de tahrip edilmesine neden olabi-
lir. Bu yöntemin, Tip 2 diyabetiklerde
daha yararlı olması beklenebilir. De-
neysel fare çalışmalarında, kök hücre-
lerin adacık hücrelerine dönüşümünü
tetiklemek için İnsulin Benzeri Büyü-
me Faktörü (IGF-1) ve Glukagon Ben-
zeri Peptid -1 (GLP-1) hormonlarının
verilmesi ya da gen aktarımı modelle-
ri denendi. Ayrıca pankreasla benzer
embriyonik gelişim süreçleri nedeniy-
le karaciğer ve barsaktan elde edilen
kök hücrelere Neuro D, Isl-1 ve Pdx-1
genleri gibi beta hücrelerine özgü ba-
zı genlerin aktarımıyla beta hücresi-
ne dönüşüm sağlandı ve deneysel ola-
rak diyabet oluşturulmuş farelerde na-
kil sonrası olumlu sonuçlar elde edildi.
İnsulin Üreten Beta Hücrelerinin
(IPC) geliştirilmesinde ayrıca kemik
iliği kaynaklı mezankimal kök hücreler
ve hematopoetik kök hücreler kullanı-
lıyor. Bu hücrelerden, hücrelerin çoğal-
tılması (proliferasyon), dedifferansias-
yon, neogenzis, nuklear yeniden prog-
ramlanma ve transdifferansiasyon me-
todları ile IPC’ler üretilebiliyor. Shinya
Yamanaka (Japonya) ve James Thom-
son (ABD), 2007’de Uyarılmış Pluripo-
tent Kök Hücreleri (IPS) keşfettiler. Bu
erişkin hücreler genetik yeniden prog-
ramlanmayla dönüştürülerek embri-
yonik kök hücre özellikleri kazanabi-
leceklerdir. Sürekli bağışıklık baskıla-
ma olmadan kök hücre tedavisine izin
verecek olması dolayısıyla, Uyarılmış
Pluripotent Kök Hücrelerin hastalık
modelleri ve ilaç geliştirme çalışmala-
rında ve hastalık önlenmesinde yarar-
lı kaynaklar olacağı öngörülüyor. Gele-
cekte, Uyarılmış Pluripotent Kök Hüc-
reler (IPS) ile İnsan Embriyonik Kök
Hücrelerinin (hESC) birbirleriyle de-
ğiştirilebileceği de öngörüler arasında.
2008’de Brezilyalı araştırmacılar Ju-
lio Cesar Voltarelli ve Carlos Eduar-
do Couri, Tip 1 diyabetiklerde, me-
zankimal kök hücrelerle (MKH) te-
daviyi hedefleyen bir çalışma başlattı-
lar. Bölünebilir, özelleşmemiş hücreler
olan MKH’ler, özelleşmiş hücre tiple-
rini oluşturabilirler. MKH’lerin, kolay
elde edilmesi, in vitro (canlı dışı) ko-
lay proliferasyonun (hücre sayısının
artması) sağlanması, fenotipik veya iş-
levsel değişime uğramadan kolay taşı-
nabilir ve çözünebilir olmaları, biyolo-
jik malzemelere kolay aktarılabilmeleri
ve moleküler olarak kolay işlenebilme-
leri üstün özellikleridir. MKH’ler, si-
tokin ve onarım desteği, her türlü do-
kuya dönüşebilme yetenekleri ve bağı-
şıklık sistemini baskılayan özellikleriy-
le doku onarımını destekleyip otoim-
müniteyi (kişinin bağışıklık sisteminin
kendi protein ve dokularına karşı tep-
ki vermesi) sonlandırabiliyorlar. Çalış-
mada hastaların birinci derece akraba-
larından genel anesteziyle kemik iliği
biyopsisi yapılarak alınan mezankimal
kök hücreler, laboratuar ortamında ço-
ğaltıldı ve bir ay sonra hastaya uygu-
landı. Kemoterapiye ihtiyacı olmayan
hastaların sadece bir gün hastanede
kalmaları gerekti ve bir ay sonra ikin-
ci kez infüzyon (damla damla uygu­
lama) yapıldı. Bu yöntemle “kür” sağ-
lanıp sağlanamadığı henüz bilinme-
mekle beraber, bu son gelişmeler di-
yabetin önlenmesi ve tedavisinde ve
özellikle yaşam boyu insulin tedavisi-
nin gerekliliğinin ortadan kaldırılma-
sı açısından umut verici. Halen yürü-
tülmekte olan bir faz 2 çalışmasında da
yeni tanı konulmuş Tip 1 diyabetikler-
de Prochymal (insan erişkin kök hüc-
resi) tedavisinin güvenilirliği ve etkin-
liği araştırılıyor. Tip 2 diyabetiklerdey-
se faz 1 ve faz 2 çalışmalarıyla otolog
(hastanın kendisinden) mezankimal
kök hücre ve kemik iliği kök hücre in-
füzyon tedavisinin hiperbarik oksijen
tedavisi ile birleştirilmesinin güveni-
lirlik ve etkinliği araştırılıyor. Ayrıca,
diyabetik ayak ve böbrek nakli olgula-
rıyla ilgili çalışmalar da devam ediyor.
Mart 2009’da insan mezoderm
(embriyo gelişmesi sırasında oluşan
orta tabaka) kaynaklı embriyonik kök
hücrelerin, pankreatik kök hücrelere
dönüştürülebilmesinin patentinin No-
vocell firması tarafından alınmış ol-
ması, FDA’dan (Amerikan Gıda ve İlaç
Kurumu) klinik çalışmaların onayının
alınmasının yolunu açtı.
Sonuç olarak, son on yıl içinde in
vitro (canlı dışı) ve in vivo (canlı içi)
kök hücre çalışmalarında, yeni ve şa-
şırtıcı sonuçların elde edilmesini, diya-
betin önlenmesi ve tedavisinde tam te-
daviye giden yolda umut verici bir dö-
nemin habercisi olarak görebiliriz.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
> <
51

--- Sayfa 796 ---
uzayda kalan Atlantis, Uluslararası
Uzay İstasyonu’na kilitlendikten sonra
istasyonun son parçalarından birkaçını
transfer etti. Bu işlem için ayrıca mekikteki
astronotlar üç uzay yürüyüşü gerçekleştirdi.
Atlantis’in kargosunda, Rassvet adında
Rus yapımı bir kilitleme ve depolama
sistemi dışında yeni pil sistemleri
ve yedek bir anten de bulunuyordu.
Atlantis, 26 Mayıs’ta eve döndü.
Atlantis bu güne kadar uzaya toplamda
32 kez çıktı, Dünya’nın yörüngesinde
282 günden fazla kalarak, 186 milyon
kilometre mesafe kat etti.  Bu uçuşundan
sonra Endeavour uzay mekiğinin son
uçuşunda yedek mekik olarak yerde
hazır bekleyecek. Sonra ise emekliye
ayrılıp, bir uzay müzesine uğurlanacak.
Uzay mekiği programının sona
ermesine sadece iki uçuş kaldı. İlki
16 Eylül’de gerçekleştirilmesi düşünülen,
Discovery mekiğinin uçuşu olacak.
Sonuncusu ise Kasım ayı için planlanan
Endeavour uçuşu. Bu uçuşta, Bilim ve
Teknik’in Ocak 2010 sayısında ayrıntılı
olarak anlattığımız AMS (Alpha Magnetik
Spektrometresi) projesi Uluslararası
Uzay İstasyonu’na yollanacak ve böylece
istasyon tamamlanmış olacak. AMS,
uzaydaki kozmik ışınlarda karşı-maddeyi
ve karanlık maddenin izlerini arayacak.
ABD Başkanı Barack Obama’nın 15
Nisan 2010’da açıkladığı yeni vizyona
göre Uluslararası Uzay İstasyonu en erken
2020 yılına kadar desteklenecek. Bu süre
2028 yılına kadar uzayabilir. NASA’nın
plan değişikliği, AMS ekibinin planlarını
tekrar gözden geçirmesine neden oldu.
AMS ile kozmik ışınların elektrik yükünü
ölçmek için sıvı helyumla soğutulan
bir süperiletken mıknatısın kullanımı
planlanıyordu. Süperiletkenlik ancak soğuk
olduğu zaman sürdürülebilir olduğundan,
mıknatısın ömrü de AMS’nin taşıyabileceği
ve üç yıl yetebilecek kadar sıvı helyum
ile sınırlanmıştı. AMS geçtiğimiz aylarda
Hollanda’da bulunan Avrupa Uzay
Merkezi’nin ESTEC Laboratuvarları’nda
son testlerden geçmiş ve Kennedy Uzay
Merkezi’ne götürülmek için hazırlanmıştı.
NASA’nın plan değişikliğinden dolayı
AMS şimdi tekrar CERN’e getirildi. 0,86
Tesla’lık alana sahip olan süperiletken
mıknatısın yerine AMS-01’de kullanılmış
olan Nd2Fe14B alaşımından yapılmış
0,15 Tesla’lık alanı olan sabit bir mıknatıs
yerleştirilecek. Manyetik alanın daha
az olması deneyin hassasiyetinde bir
azalmaya neden olsa da, AMS’nin ömrünün
üç yıldan en azından 10 yıla çıkması fizik
ölçümlerinin daha hassas olacağı anlamına
geliyor. Önümüzdeki günlerde eski
mıknatıs CERN’e getirilecek ve süperiletken
olanla değiştirilecek. Değişimin kısa
zamanda yapılması ve AMS’nin Kennedy
Uzay Merkezi’ne Kasım 2010’da yapılacak
son uçuş için yetiştirilmesi gerekiyor.
Beyaz Cüce mi,
Karadelik mi?
Zeynep Ünalan
İ
ki yıldız birbirlerine yakınlarsa ve kütleleri
de eşitse birlikte “dans ederler”. Ya birinin
kütlesi diğerinden büyük ise ne olur?
Yine dans ederler ama bu sefer gösteri
dansçıların ölümüyle sonuçlanır; küçük
kütleli yıldız büyüğe doğru çekilir. Ancak
iki yıldız birbirleri etrafında döndükleri
için bu çekiliş elmanın Dünya’ya düşmesi
gibi değil, küçük yıldızın maddesinin
parça parça büyüğün merkezine doğru
spiral çizerek ilerlemesiyle olur. Büyük
yıldızın yoğunluğu öylesine artar ki
dengesi bozulur ve termonükleer
patlama ile tüm madde etrafa saçılır.
Süpernova patlamalarının yaklaşık yarısı
bu şekilde gerçekleşiyor. Hayatları bu
şekilde sonlanan, kütlesi Güneş’ten
küçük yıldızların kalıntılarına beyaz cüce
adı veriliyor. Bilinen diğer süpernova
patlamaları ise Güneş’ten en az sekiz kat
büyük kütleli yıldızların kütleçekim etkisi
ile kendi üzerlerine çökmeleriyle meydana
geliyor. Patlama sonrasında sonuçta
karadelik ya da nötron yıldızı oluşuyor.
Bundan beş yıl önce değişik
teleskoplarla gözlenen süpernova SN
2005E’nin özelliklerinin irdelendiği bir
makale, geçen ay Nature dergisinde
yayımlandı. Görünen o ki bu süpernova,
bilinen iki tip süpernovaya da benzemiyor.
SN 2005E’nin, dans eşinden helyum
çala çala füzyon patlamaları geçiren bir
beyaz cüce olduğunu iddia edenler de
var; Güneş’ten çok daha büyük bir yıldız
kalıntısı olduğunu söyleyenler de. Garip
olan, SN 2005E’den gelen ışınların bilinen
beyaz cücelerden farklılık gösteriyor
olması. Işık tayfında yüksek miktarda
kalsiyum ve radyoaktif titanyum tespit
ediliyor. Bu ise başlangıçta etrafta
var olan bol miktarda helyuma işaret
ediyor. Halbuki bu tip süpernovalarda
helyum değil karbon ve oksijenin
varlığının rol oynadığı biliniyor. Diğer
yandan SN 2005E bilinen karadelik ya
da nötron yıldızı tanımına da uymuyor.
Kısacası SN 2005E süpernovası
tanımlanamamış durumda. SN 2005E
ve benzeri kalsiyum zengini süpernovaların
anlaşılması yeni bir tür süpernova tanımı
ile sonuçlanabileceği gibi, SN 2005E’den
gelen titanyum, pozitrona (karşı-elektron)
bozunduğu için evrendeki karşı-maddenin
varlığına da ışık tutabilir.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
5

--- Sayfa 797 ---
T
üm canlılar ilk kök hücre olan zigottan ge-
lişirler. Kök hücreleri anlayabilmek için,
embriyonun en erken dönemde, yani döl-
lenmeden sonraki ilk iki hafta içinde geçirdiği hız-
lı yapısal değişiklikleri bilmek gerekir.
Döllenmeden hemen sonra oluşan zigot, anne
ve babasından gelen genetik özellikleri kendine öz-
gü bir kombinasyon ile taşıyan yeni canlıdır. Zigot
mitoz bölünme ile bölünerek üçüncü gün dolayla-
rında morula adı verilen bir yapıya dönüşür. Mo-
rulayı oluşturan hücrelere blastomer denir. Morula
dördüncü ve altıncı günler arasında blastokist ola-
rak adlandırılan taşlı yüzük benzeri bir yapı kaza-
nır. Yüzüğün taşını oluşturan hücreler embriyob-
last (iç hücre kitlesi), halkasını oluşturan hücreler
ise trofoblast (dış hücre kitlesi) olarak bilinir. Emb-
riyoblasttan tüm embriyo, trofoblasttan ise plasen-
ta ve gelişimi destekleyen diğer yapılar gelişir.
Döllenmeden sonraki ikinci hafta içinde, emb-
riyo iki hücre tabakasına farklılaşır. Yassı bir disk
şeklinde, birbirinin üzerinde düzenlenmiş bu hücre
tabakaları, epiblast ve hipoblast olarak adlandırılır.
Gelişimin üçüncü haftasında, gastrulasyon adı
verilen bir olayla üçüncü hücre tabakası gelişir.
Embriyoyu oluşturan bu hücre tabakaları ekto-
derm, mezoderm ve endodermdir. Bu hücreler ar-
tık hızla bölünüp, farklılaşarak organizmadaki tüm
doku ve organları oluştururlar.
Embriyodan Erişkine
Kök Hücreler
Nur Çakar
Prof. Dr., Hacettepe Tıp Fakültesi
Histoloji-Embriyoloji Ana Bilim Dalı
Thinkstock
42

--- Sayfa 798 ---
Kök Hücrelerin
Çeşitleri ve Özellikleri
Kök hücreler, embriyonik, fetal ya da erişkin do-
kularından elde edilebilir ve buna göre adlandırılırlar.
Kök hücreler, farklı hücre ve dokulara dönüşe-
bilme kapasitelerine göre de, totipotent, pluripo-
tent veya multipotent olabilir.
Plasenta, göbek kordonu ve amniyon sıvısında-
ki kök hücreler, fetal kök hücreler olarak adlandırı-
lır. Bu hücreler fetusa zarar vermeksizin, etik ve ya-
sal sorunlar çıkarmadan, doğumdan sonra atılacak
olan materyallerden elde edilebildiği için erişilme-
leri daha kolay ve gelecek için umut vaat ediyorlar.
Multipotent hücreler özgün doku hücrelerini
oluşturabilir. Pluripotent hücrelerden daha sınır-
lı sayıda hücre tipine dönüşebilen ve tek bir yön-
de farklılaşmak üzere programlanmış hücrelerdir.
Erişkin kök hücreleri multipotenttir. Kademe ka-
deme farklılaşmalar geçiren pluripotent hücreler,
hematopoetik kök hücreler, mezenkimal kök hüc-
reler ya da organlardaki kök hücreler gibi, daha
özel hücreler olan multipotent erişkin kök hücre-
leri haline gelirler.

Erişkin Kök Hücreleri
Erişkin kök hücreleri, doğumdan sonra doku
ve organların içinde kalan, yaşam boyunca kendi-
ni yenileyebilme kapasitesine sahip, farklılaşmış
hücrelerdir. Yetişkin bir insanın vücudunda az sa-
yıda bulunurlar ve normal şartlar altında bölün-
mezler. Kök hücreler dokularda, kendilerine öz-
gü, onların canlılığını ve gerektiğinde bölünme-
lerini destekleyen özel mikroçevreler olan yuva-
larda beklerler.
Çevreden gelen özel sinyaller, bu hücrelerin
bölünmesini sağlar, yani bir yandan yeni kök hüc-
reler oluşturmak üzere çoğalırlarken diğer yan-
dan da organizmada normal hücresel yenilenme
olaylarında ve doku veya organ hasarlarında akti-
ve olarak, dokuya özgü daha ileri farklılaşma gös-
teren progenitör yani öncü hücrelere dönüşürler
ve onarım işlemine katılırlar. Dolayısıyla dokula-
rın yenilenmelerini ve yaşamlarını devam ettir-
melerini sağlarlar.
Embriyoblast
Trofoblast
Epiblast
Hipoblast
C
D
E
F
Blastomer
Blastokist
3. Hafta: Gastrulasyon
2. Hafta
Oosit
Spermiyum
A
Döllenme
B
Zigot
Zigot
Morula
Ektoderm
Mezoderm
Endoderm
Gelişimin erken evreleri
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
43

--- Sayfa 799 ---
Embriyodan Erişkine Kök Hücreler
Erişkin Kök Hücreler
Hangi Dokularda Bulunur?
Erişkin kök hücrelerin, kemik iliğinde, periferik
kanda, kan damarlarında, iskelet kasında, diş pulpa-
sında, kalp kasında, karaciğerde, sindirim sistemin-
de, over epiteli ve testislerde, meme dokusunda, de-
ride, kıl ve saç köklerinde, tırnak yatağında, akciğer-
lerde, omurilikte, tükürük bezlerinde, uterus endo-
metriyumunda varlıkları gösterilmiştir ve daha bir-
çok dokuda gösterilmeleri için çalışılıyor.
Hematopoetik Kök Hücre
Erişkin kök hücrelerinin en fazla bilineni ve
kullanılanı, hematopoetik kök hücrelerdir. İlkin
gelişmenin üçüncü haftasında, vitellus kesesi (sa-
rı kese) etrafında gelişen ilkel kan damarları için-
de belirirler. Daha sonra gelişimin çeşitli evrelerin-
de, fetal karaciğer, kemik iliği ve dalak ile timus da
kan yapımına katılırlar. Erginde kemik iliğinde bu-
lunurlar. Kan hücrelerinin bütün tiplerini, myeloid
ve lenfoid hücreleri oluşturabilirler. Hematopoetik
kök hücrelerin elde edilmesi için gelecek vaat eden
bir doku da kordon kanıdır.
Mezenkimal Kök Hücreler
Mezenkimal kök hücreler bağ dokusunda bulu-
nan erişkin kök hücreleridir. Dokuların destek bö-
lümlerini oluşturan stroma hücrelerinin de kökeni-
ni oluştururlar. Yağ, kemik, kıkırdak, kas, tendon, li-
gament hücrelerine farklılaşabildikleri gösterilmiştir.
Mezenkimal kök hücrelerin bir özelliği, bulun-
dukları dokudan, hasarlı bir başka dokuya göç ede-
bilmeleridir. Böylece hasarlı doku tamirini sağlar-
lar. Örneğin kemik iliği kaynaklı kök hücreler, de-
ri, akciğer, mide dokularına farklılaşabilirler. Bunu
sağlayan, hasarlı dokunun değişen mikroçevresin-
den salgılanan uyarıcı faktörlerdir.
Mezenkimal kök hücrelerin köken aldıkları do-
kulardan başka doku hücrelerine dönüşebilme ye-
tenekleri, kök hücre plastisitesi olarak adlandırı-
lır. Örneğin, kemik iliği kökenli hücreler, miyob-
last (kas hücresi öncülü), endotel, böbrek ya da si-
nir hücrelerine farklılaşabilirler.
>>>
Mezenkimal hücrelerin elektron mikroskobuyla elde edilen görüntüsü
(Hacettepe Tıp Fakültesi Histoloji ve Embriyoloji Ana Bilim Dalı arşivinden).
 Kök hücrelerin çeşitleri
Kök Hücreler
Fetal Kök Hücreler
Embriyonik Kök Hücreler
Erişkin Kök Hücreleri
Göbek Kordonu
Plasenta
Amniyon Sıvısı
Organlardaki Kök Hücreler
Hematopoetik Kök Hücreler
Mezenkimal Kök Hücreler
Periferik Kan
Kemik İliği
Kordon Kanı
44

--- Sayfa 800 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
Böbrek
Hastalıklarında
Kök Hücre
Tedavisi
B
öbrekler yalnızca idrar oluştu-
rarak metabolik artıkları vü-
cuttan
uzaklaştıran
organ-
lar değildir. Yaşamın sağlıklı bir şe-
kilde sürdürülebilmesi için gerek-
li birçok metabolik, hormonal, sen-
tetik ve immünolojik işlevleri vardır.
Bu yüzden böbreğin gerek aniden or-
taya çıkan (Akut Böbrek Yetersizliği-
ABY), gerekse süreğen ve ilerleyici ha-
sarlanma durumları (Kronik Böbrek
Yetersizliği-KBY) organizmanın tüm
sistemlerinde ciddi sorunlar ve hatta
ölüme yol açabilmektedir. Günümüz-
de böbrek işlevlerini tamamen yitir-
miş olan son dönem KBY’li hastalarda
böbreği yerine koyma tedavisi olarak
diyaliz ve organ aktarımı (transplan-
tasyon) uygulanmaktadır. Ancak diya-
liz tedavisi böbreğin yalnızca boşaltım
işlevini kısmen yerine getirebilmekte-
dir ve yaşam kalitesi ve süresine katkısı
umulandan çok azdır. Böbrek aktarımı
bu hastalarda seçkin tedavi olmakla
birlikte, organ vericisi yetersizliği yü-
zünden çoğu hastada yapılamamakta,
yapılan hastalarda da özellikle bağışık-
lık sistemini baskılayıcı ilaç kullanımı-
na bağlı olarak çok sayıda yan etki ris-
kini beraberinde getirmektedir.
Böbrek yetersizliğinin güncel teda-
visindeki tüm bu olumsuzluk ve ye-
tersizlikler hem ABY’li hem de KBY’li
hastalarda kök hücre tedavileriyle iliş-
kili çalışmaları gündeme getirmiştir.
Gerçekten de böbreklerin son farklı-
laşmayı tamamlamamış organlar ol-
ması, onların hücresel tedavilerden
yararlanabileceğini düşündürmekte-
dir. Böbrek dokuları akut hasar son-
rası yenilenme yeteneğine sahiptir.
Örneğin yetersiz kanlanmaya bağ-
lı ABY’de böbrek tübüler hücrelerinin
yarısından fazlası on gün içinde tama-
men yenilenmekte ve böbrek işlevleri
üç haftada normale dönmektedir. Kro-
nik hasar durumlarında da böbrekler
patolojik ortamdan uzaklaştırılabilirse
yapısal ve işlevsel düzelme olabilmek-
tedir. Örneğin şeker hastalığına (dia-
betes mellitus) bağlı böbrek hasarı ge-
lişmiş olan bir kadavra vericisinden
alınan böbreğin şeker hastalığı olma-
yan bir bireye aktarıldığında hem iş-
levsel hem de histopatolojik düzelme
gösterdiği saptanmıştır.
Böbrekte hücresel yenilenme ço-
ğunlukla böbreğin içinde var olan ve
canlılığını sürdüren hücrelerce, da-
ha az olarak da böbrek dışından kay-
naklanan, özellikle mezankimal kök
hücreler tarafından gerçekleştirilmek-
tedir. Böbrek dışı hücrelerin onarıma
katıldıklarının kanıtı, kadın vericiler-
den böbrek aktarımı yapılmış olan er-
kek hastaların böbrek biyopsilerinde
Y kromozomu taşıyan hücrelerin sap-
tanmış olmasıdır.
Kök hücrelerin böbrek hasarındaki
onarım mekanizmaları tam olarak bi-
linmemekle birlikte, temel mekaniz-
ma, salgıladıkları çeşitli maddelerle
dokulardaki komşu hücrelerin çoğal-
ma ve farklılaşmalarını uyarma şek-
lindeki parakrin etkilerdir. Ayırıca bu-
nun doğrudan böbrek hücrelerine dö-
nüşme veya füzyon şeklinde de olabi-
leceği düşünülmektedir.
Böbrek hastalıklarında hücresel te-
daviler ABY’de hasarlı dokunun onarı-
mına katkıda bulunmayı veya ek hasar
oluşumunu önlemeyi amaçlar. KBY’de
ise böbrek tübüler hücre katmanı kul-
lanılan diyaliz uygulamasıyla böbrek
işlevlerini desteklemek, çeşitli sentez
işlevlerini yerine koymak (eritropoe-
tin sentezi gibi) veya nefrojenez (sen-
tetik destek doku içinde böbrek doku-
su oluşturmak ya da embriyonik böb-
rek kaynaklı xenojenik organ oluştur-
mak) şekillerinde olabilir.
Bugüne kadar yapılan çalışmalarda
ABY, KBY ve böbrek aktarımı hayvan
modellerinde mezankimal kök hücre
infüzyonu şeklindeki tedaviler denen-
miş ve hasarlı dokuların onarımına
katkıda bulunabilecekleri gösterilmiş-
tir. Ayrıca ABY’li hastalarda bu teda-
vilerin uygulandığı bir klinik çalışma
da sürdürülmektedir. Ancak, insanlar-
da bu tedavilerin kullanımı konusu-
na çok dikkatle yaklaşmakta yarar var-
dır. Çünkü bunların kötücül hücrelere
kontrolsüz dönüşüm ve yangısal tepki-
meleri tetikleme gibi riskleri ve tedavi
doz ve zamanlamasına ilişkin sorunla-
rı vardır. Bu yüzden böbrek hastalık-
larında kök hücre tedavilerinin potan-
siyel rolü olmakla birlikte, bu konuda
çok kapsamlı çalışmalara gereksinim
vardır.
Kaynaklar
Imai N, Kaur T, Rosenberg ME ve S. Gupta,
“Cellular therapy of kidney diseases,”
Semin Dial, 22 (2009): 629-35.
Reinders MEJ, Fibbe WE ve TJ Rabelink,
“Multipotent mesenchymal stromal cell therapy
in renal disease and kidney transplantation,”
Nephrol Dial Transplant 25 (2010): 17-24.
Zubko R ve W. Frishman, “Stem cell therapy for
the kidney?” Am J Ther 16 (2009): 247-56.
Şehsuvar Ertürk
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi Tıp
Fakültesi
Nefroloji Bilim Dalı
SPL
45

--- Sayfa 801 ---
Embriyodan Erişkine Kök Hücreler
Mezenkimal Hücreler Nerelerden Elde Edilebilir?
Bilindiği gibi kemik iliği organizmadaki en zengin kök hücre
kaynaklarından biridir ve mezenkimal hücreler için de ana kaynak-
tır. Ancak, mezenkimal hücreler pek çok dokudan da elde edilebilir-
ler. Örneğin, kemik zarı (periost), kas dokusu, diş pulpası, karaciğer,
yağ dokusu, kordon kanı, göbek kordonu bağ dokusu, plasenta, am-
niyon sıvısı, sinoviyal sıvı ve periferik kan bu dokular arasındadır.
Mezenkimal Kök Hücrelerin Özellikleri
Mezenkimal kök hücreler, dokularda çok az sayıda bulunur-
lar. Kültür ortamında embriyonik kök hücreler kadar hızlı çoğal-
mazlar. Dolayısıyla, klinik uygulamalar ya da laboratuvar çalış-
maları için yeterli miktarı elde edebilmek için in vitro ortamda
(vücut dışında) uzun süreli çoğaltılmaları gereklidir. Bu da hüc-
relerin in vivo (vücut içi) durumundan sapmalara, genetik bo-
zuklukların ortaya çıkmasına yol açabilir.
Mezenkimal kök hücrelerin en önemli özelliklerinden biri, kişi-
nin bağışıklık sistemine uyum göstermeleri, bağışıklık sistemi tara-
fından reddedilmemeleridir. Hatta immün yanıtı baskıladıklarına
dair hem klinik hem in vitro kanıt bulunuyor. Dolayısıyla klinikte
tam doku uyumu aranmaksızın hastalarda kullanılabilirler. Bu da,
bu hücrelerle yapılacak tedaviler açısından önemli bir avantajdır.
Mezenkimal kök hücreler, bulundukları dokuya özgü antijen-
leri taşımazlar; ayrıca bunları tanımlayabilecek spesifik bir anti-
jen henüz bilinmiyor. Bu hücreler bulundukları dokularda hem
başka hücrelerle hem de hücredışı matriks elemanları ile bağ-
Yenileyici (rejeneratif) tıpta hedef yaşlanma, hastalık veya
travmaya bağlı olarak zarar görmüş doku veya organların işlev-
selliğinin onarılması ya da iyileştirilmesi olup günümüzde kök
hücre tedavilerini kapsamaktadır. Yenileyici tıp teknolojisi ola-
rak doku mühendisliği, kaybedilmiş veya hastalıklı dokuların,
organların geri kazanılmasını ya da yenilenmesini hedeflemek-
tedir. Doku mühendisliği disiplini, transplant (nakil) cerrahisi
için gerek duyulan organ ve dokuların sağlanmasında karşıla-
şılan zorluklara bağlı olarak ortaya çıkmıştır. Bu hücresel teda-
vi ve doku yenileme yaklaşımı, genellikle kök hücrelerin labo-
ratuvar şartlarında hücre dışı matrise (HDM) benzeyen yapı is-
keleleri/matrisleri üzerinde özel şartlar altında yeniden farklı-
laştırılarak çoğaltılması ve oluşan yeni doku-benzeri yapıların
hastaya geri nakledilmesi prensibine dayanmaktadır. Hücresiz-
yönlendirilmiş yenilenmeyse, büyüme faktörleri, sitokinler ve-
ya özel peptidlerle zenginleştirilmiş yapı iskelesinin vücut hüc-
relerini kendine çekmesiyle, zaman içinde işlevsel dokunun
oluşturulması yaklaşımıdır. Hücre aktarım aracı olarak tasarla-
nan ideal üç-boyutlu biyomalzeme yapı iskeleleri, vücutta ger-
çekleşen yeniden modelleme sürecine katıldıktan sonra vücut
tarafından emilerek uzaklaştırılmaktadır. Günümüzde, farklı
doku tiplerinin ihtiyaç ve özellikleriyle uyumlu, yapay niş göre-
vini üstlenebilen biyomalzemeler geliştirilmektedir.
Onarım ve Yenilenme
Onarım, doku ya da organın hasar veya kaybı sonrasında-
ki iyileşme sürecine fizyolojik olarak uyum gösterilmesidir. Ye-
nilenme ise, zarar gören veya kaybedilen dokunun bulunduğu
bölgede yeniden oluşturulması işlemidir. Yenilenmede, doku-
nun normal yapı ve işlevleri sağlanırken, onarımda bu tam ola-
rak gerçekleşmez. Bu biyolojik işlem, örneğin erişkin karaci-
ğerinde veya bazı sürüngenlerde görülen doku/organ yenilen-
mesinden farklıdır. Doku mühendisliği, kök hücreleri ve biyo-
malzeme yapı iskelesini (yenilenme kalıbını) kullanarak doku
parçalarını ya da organları oluşturmayı hedefler. Bu yenilenme
yaklaşımı, deri gibi ince yapılı ve daha az karmaşık sayılan ba-
zı epitel dokularda klinik olarak başarı kazanmıştır. Bu uygula-
malarda, erişkin yaralarının temel kapanma mekanizması olan
çekilme (kontraksiyon) yerine yenilenmenin uyarıldığı görül-
mektedir. Bağışıklık yanıtında ve yara iyileşmesinde görevli et-
menlerin benzerliği, iyileşme sürecinin kontrol altında tutula-
rak yenilenmenin uyarılabileceğini göstermektedir.
Karmaşık Dokular, Yeniden Damarlanma
ve Mekanik Şartlandırma
Daha karmaşık yapıdaki kalın dokulara besinlerin ve oksije-
nin taşınması, bu dokuların oluşturulmasının önündeki başlıca
engel durumundadır. Bu zorluk yeniden damarlandırma (ne-
ovaskülarizasyon) yöntemleriyle aşılmaktadır. Diğer yandan,
mekanik etkilerin doku gelişimine olan etkileri (hücre iskele-
tiyle HDM arasında taşınan kuvvetlerin hücre çoğalması, fark-
lılaşması ile gen ifadesi ve protein sentezine olan etkileri) bü-
yük önem taşımaktadır. İşlevsel doku mühendisliği, yeni doku-
nun hastaya nakli öncesinde işlevselliğini geliştirmek amacıy-
Sentetik Organların
Oluşturulması
Y. Murat Elçin
Prof. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü, Ankara
46

--- Sayfa 802 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
lantı kurarlar. Dolayısıyla bu işlevi gerçekleştirebile-
cek yüzey molekülleri vardır. Bunlardan en belirgin
olanları CD 105, CD 73, CD 90, CD 29 ve CD 44’tür.
Mezenkimal kök hücreler ile yapılacak hücresel te-
davilerin bir avantajı da elde edilmeleri ve kullanımla-
rı açısından, embriyonik kök hücrelerde ortaya çıkan
yasal ve etik sorunların olmamasıdır.
Kullanım Alanları
Mezenkimal kök hücrelerin kullanımı için pek çok
deneysel ve klinik çalışma yapılıyor. Hematopoetik kök
hücre nakli, kalp, sinir, iskelet sisteminde hasar onarı-
mı gibi durumlarda deneniyor. Doku mühendisliği ça-
lışmalarında, yapay dokuların oluşturulmasında da do-
ku uyumu sağlamaları nedeniyle umut vaat ediyor.
Mezenkimal ve diğer erişkin kök hücre tiplerinin
in vitro üretildikten sonra, in vivo uygulamalarda dav-
ranış biçimlerinin, dokulara göç, yerleşim, çoğalma,
farklılaşma ve uyum evrelerinin ve hastaya uygula-
ma protokollarının tam olarak belirlenmesi, hücresel
tedavilerin uygulanmasını kolaylaştıracak ve pek çok
onulmaz sanılan hasta için umut kaynağı olacaktır.
<<<
la özel biyoreaktörlerde şartlandırılması prensibi-
ne dayanır.  Yeni dokunun hastaya nakli sonrasın-
da modellenmesi ve diğer biyolojik işlemlerin ar-
dından işlevsel dokuların/organların oluşturulma-
sı sağlanabilir.
Klinik Doku Mühendisliği
Özellikle yapısal organ/doku oluşturma tedavi-
lerine yönelik olarak son yirmi yıl içerisinde çok
sayıda klinik deneme yapılmıştır. Şu an için bu yak-
laşımla deri (şeker hastalarında görülebilen ayak
yaralarının ve büyük deri yanıklarının yenilenme-
si) ve kıkırdak oluşturulması (diz eklem kıkırdağı-
nın yenilenmesi) ABD Gıda ve İlaç İdaresi (FDA)
tarafından onaylanmış uygulamalardır. Kemik do-
kusu oluşturulmasına yönelik olarak mezenkimal
kök hücrelerin kullanıldığı, çene kemiği uygula-
maları, cam kemik hastalığı (osteogenesis imper-
fecta) ve cerrahi olarak alınan kemik tümör doku-
larının yerinde yeni doku oluşturma çalışmaları
sürdürülmektedir. Bunun yanı sıra, idrar kesesi ve
idrar borusu klinik deneme aşamasındadır. Çeşit-
li göz cerrahisi uygulamaları ile hemodiyaliz has-
talarında diyaliz damar bağlantısı geliştirme çaba-
ları da dikkat çekmektedir. Bu önemli ilerlemele-
re rağmen, karaciğer ve pankreas gibi daha karma-
şık işlevleri bulunan kalın dokuların hastalara uy-
gulanabilir boyutlarda üretilmesinin zaman alaca-
ğı öngörülebilir.
Kaynaklar
Elçin, Y.M. (Ed.), Tissue Engineering, Stem Cells and Gene Therapies,
AEMB Serisi 534. 1. Baskı, New York and London,
Kluwer Academic-Plenum Publishers, 2003.
Elçin, Y.M., Ürolojide Doku Mühendisliği ve Gen Tedavisi, Anafarta,
K., Bedük, Y., Arıkan, N. (Ed.), Temel Üroloji 3. Baskı, Ankara:
Güneş Tıp, s.1061-76, 2007.
Elçin, Y.M., “Doku Mühendisliği”, Türkiye Klinikleri Hematoloji Onkolojisi
Dergisi, Cilt 1, Sayı 2, s. 36-43, 2008.
Elçin, Y.M., Kök Hücre Biyolojisi ve Klinik Uygulamalar Kitabı,
“Klinik Doku Mühendisliği”, Türkiye Bilimler Akademisi, s. 93-98, 2009.
> <
Yapı iskelelerinde farklılaştırılan kök hücrelerin taramalı elektron mikroskop
görüntüleri. (Elçin Lab ©)
Kaynaklar
Moore, K.L., Persaud,T.V.N., The beginning of human
development: first week, The developing human,
Clinically oriented embryology, Saunders/Elsevier,
31-8, 2008.
Buehr, M. ve Smith, A., “Genesis of embryonic
stem cells”, Philos. Trans. R. Soc. Lond. B Biol.
Sci. 358, 1397 -1402, 2003.
Can, A., Karahüseyinoğlu, S. “Consize rewiev:
Human umblical stroma with regard to  the source of
fetus-derived stem cells”, Stem Cells, 25:2886-2895, 2007.
Can, A., Haematopoietic stem cell niches:
Interelations between structure and function,
Trans Apheresis Sci. 38:261-268, 2008
Çetinkaya-Uçkan, D., Mezenkimal kök hücreler,
Kök hücre biyolojisi ve klinik uygulamalar/TÜBA
kök hücre çalışma raporu, Türkiye Bilimler Akademisi,
53-62, 2009.
47

--- Sayfa 803 ---
Hasarlı Kalpler
Hücrelerle
Yenilenebilecek mi?
G
ünümüzde bir numaralı ölüm nedeni olan kalp ve da-
mar hastalıklarının, 2020 yılında daha da artarak 25
milyon ölüme neden olacağı öngörülüyor. Koroner
kalp hastalıkları, kalp ve damar hastalığına bağlı ölümlerin %
36’sını teşkil ediyor ve kalp yetmezliğinin başlıca nedeni. Yakın
zamana kadar, tıp fakültelerinde insan kalbinin kendini yeni-
leme yeteneği olmadığı öğretilirken öğretim üyeleri ve genç
doktor adayları için öğrenim süreci kolaydı. Ancak son yıllar-
da kalp ve damar biyolojisi ile uğraşan bilim insanları için pek
çok görüş yıkılırken kalbin yenilenme yeteneği ile ilgili veriler
önemliydi. Yapılan çalışmalarda erişkin kalbinde mitotik (bö-
lünen) hücrelerin varlığının gösterilmesi pek çok yeni hipote-
zin kurulmasına neden oldu. Bu hücrelerin kemik iliği, dola-
şım veya kalpten köken aldığı ve hasar sonrası faaliyete geçe-
rek doğal olarak işleyen bir onarım mekanizmasının parçala-
rı olduğu öne sürüldü. Ancak insanda gerçekleşen bu onarım
mekanizmaları kalp krizi veya kalp yetmezliği gibi durumlar-
da yetersiz kalıyordu. Diğer yandan insan kalbinin yenilenme
sürecindeki bu yetersizliğin zebra balığı veya doğu semende-
ri (Notophthalmus viridescens) gibi hayvanlar için geçerli ol-
madığı gösterildi. Yakın geçmişte zebra balığında yaklaşık %
20 oranında kalp kas hacminin çıkarılması sonrası iki ay içinde
kalbin yenilenmesi ilginçtir. Doğumda birlikte kasılan yaklaşık
6-7 milyar insan kalp hücresi ise yaşlanma ile sayıca azalma
sürecine girer. Kan hücreleri, deri, bağırsak epitelinden farklı
olarak insan kalbi yılda 1 gram kalp dokusunu kaybeder. Kalp
krizi sonrası ise kardiyak hücre popülasyonunun % 10-40’lık
bölümü nekroz (hücre, doku ya da organın geri dönüşemez
şekilde hasar görmesi sonucu görülen patolojik ölüm) ve apo-
pitozis (hücre ölümü) ile kaybedilebilir. Tarihsel perspektifte
incelendiğinde damar yataklarındaki endotelyal öncül hücre-
lerin periferik kandan izolasyonu, endoteliyal hücrelere deği-
şimi ve angiogenesis (vücutta yeni kan damar ağı oluşumu)
bölgelerinde fonksiyonel süreçte görev almalarının Japon
araştırmacı Takayuki Asahara ve çalışma arkadaşları tarafın-
dan 1997’de gösterilmesi ile vasküler tıpta bir dönüm noktası
olmuştur. Ardından kemik iliği kökenli kök hücrelerin kalp kri-
zi sonrası tedavi etme potansiyeli, Orlic ve çalışma arkadaşla-
rı tarafından 2001 yılında deneysel çalışmalarında gündeme
getirilmiştir. Araştırmacılar çalışmalarında farelerde yeşil flo-
resan protein ile işaretli kemik iliği hücrelerini kalp krizi sınır
zonuna enjekte etmiş ve kalp kasının yenilendiğini göstermiş-
lerdir. Deneysel çalışmalardaki başarılı sonuçlar hücresel teda-
vi uygulamalarının laboratuvardan hastane ortamına kaydı-
rılmasına neden oldu. Hücresel tedavinin uygulandığı en kap-
samlı çalışmalar kalp krizi vakaları olmakla birlikte kalp yet-
mezliği ve kritik bacak iskemisinde de önemli çalışmalar ev-
rensel ve ulusal boyutta eşzamanlı olarak başarılmıştır. Kalp-
te hücre-aracılı tedavilerde öncelikli olarak implantasyon tek-
nikleri, hedef organdaki global etkiler ve ekilen hücrelerin ya-
şamı değerlendirildi. Günümüzde seri görüntüleme yöntem-
leri ile hücrelerin geleceğinin klinikte araştırılması mercek al-
tındadır. Önümüzdeki süreçte klinik uygulamalarda elde edi-
len kısıtlı başarı öyküleri, kök hücre biyolojisi ve onarım meka-
nizmalarının daha iyi anlaşılması ile geliştirilebilecektir. Yar-
dım bekleyen milyonlara yardım edilebilmesi için ise labora-
tuvardan kliniğe uzanan yolculukta kardiyovasküler temel bi-
limciler, kök hücre biyologları, klinisyenler ve cerrahlar arasın-
da takım ruhunun uluslararası düzeyde korunması ve gelişti-
rilmesi büyük önem arz eder. Yenileyici tıp felsefesi evrensel
boyutta gelişirken ülkemizde de azımsanamayacak atılımlar
gündemdedir.
Kaynaklar
Asahara T, Murohara T, Sullivan A, Silver M,
van der ZR, Li T et al. Isolation of putative progenitor
endothelial cells for angiogenesis. Science 1997;
275(5302):964-967.
Akar AR, Durdu S, Corapcioglu T, Ozyurda U. Regenerative
medicine for cardiovascular disorders-new milestones:
adult stem cells. Artif Organs. 2006;30(4):213-232.
Akar AR, Durdu S, Arat M, Eren NT, Arslan O,
Corapcioglu T, Sancak T, Uzun B, Kir M,
Ilhan O, Ozyurda U. Therapeutic angiogenesis by autologous
transplantation of bone-marrow mononuclear cells for
Buerger’s patients with retractable
limb ischaemia. A preliminary report.
Turkish J Haematol. 2004;21:13-21.
İnsanlarda kök hücre kullanılarak göz hastalıklarının tedavisiyle il-
gili çok sayıda çalışma bulunuyor. Almanya’da Stargardt hastalığının
(ciddi görme kaybına neden olan bir retina distrofisi tipi) tedavisi için
göz içinde kök hücre kullanımına ilişkin bir çalışma yürütülüyor. An-
cak çalışma kayıtlı olmadığı için detayları bilinmiyor. Gelişmiş ülkeler-
de en önemli görme kaybı nedeni sarı nokta hastalığı olarak bilinen
yaşa bağlı maküla dejenerasyonudur. Gözün yaşa bağlı dejenerasyo-
nunda retina pigment epiteli (RPE) hasarlanmakta ve buna bağlı geri
dönüşsüz olarak görme kaybı gelişmektedir. Yapılan hayvan deneyle-
rinde embriyonik kök hücre naklinin, bu hastalık için olumlu sonuçlar
verdiği ve hasarlanmış/kaybolmuş RPE hücrelerinin yerine geçebildi-
ği gösterilmiştir. İnsanlardaki etkileri henüz bilinmemekle beraber ya-
şa bağlı maküla dejenerasyonunda başarılı sonuç alınmış hâlihazırda
2 hasta bulunmaktadır.
Kök hücre nakli ile ilgili çalışmalarda retinitis pigmentosa, otoimmun re-
tinopati, Sjogren sendromu ve nörodejeneratif hastalıklarda kök hücre kul-
lanımını ele alan araştırmalar yapılmaktadır.
Sao Paola Üniversitesi’nin (Brezilya) yürüttüğü tesadüfî olmayan plase-
bo kontrollü faz 1 çalışmada otolog kemik iliği kök hücre naklinin tavuk ka-
rası (retinitis pigmentosa) hastalığı olan hastalardaki etkileri incelenmek-
tedir. 0,1 ve daha altında olan hastalara bir kez 0,1 cc kök hücre süspan-
Göz Hastalıklarında
Kök Hücre Nakli
Kaan Gündüz
Prof. Dr., Ankara Üniv. Tıp Fakültesi
Göz hastalıkları Anablilim Dalı
> <
Rüçhan Akar
Doç. Dr., Ankara Üniversitesi
Kök Hücre Enstitüsü Müdür Yardımcısı,
Kalp ve Damar Cerrahisi Anabilim Dalı,
Kalp Merkezi, Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi
SPL
48

--- Sayfa 804 ---
Nörolojik Hastalıklarda
Kök Hücre Uygulamaları
Kök hücre nakli ya da mevcut kök hücrelerin hareketlendirilmesi, beyin hasarıyla giden hasta-
lıklar için gelecekte umut vadeden tedavi yaklaşımları olarak görülmektedir. Henüz mevcut prob-
lemlerin deneysel hastalık modellerinde çözümlenmesine çalışılmaktadır.
Parkinson hastalığında beynin özelleşmiş bir bölgesinde yer alan dopamin yapan nöronla-
rın ölümü söz konusudur. Farklılaşmamış fare embriyonik kök hücreleri fare Parkinson hastalığı
deneysel modelinde kullanılmış ve bu hücrelerin Parkinson hastalığında ölen nöronların yerini
almak üzere farklılaştığı gösterilmiştir. Ancak sıçanların %24’ünde nakledilen kök hücreler ya-
şatılamamış, %20’sinde de beyin tümörü oluşumu ve ölüm saptanmıştır. Bunun üzerine farklı-
laşmış kök hücrelerin nakli denenmiş ve görece olarak daha başarılı sonuçlar alınmıştır. Ancak
tümor oluşumu yine de önemli bir problem olarak kalmış ve uzun vadede güvenilirliği sorgula-
maya neden olmuştur. Ayrıca Parkinson hastalarının beyinlerine nakledilen embriyonik farklı-
laşmış hücrelerin, hastaların %7-15’inde istemsiz hareketler gibi yan etkilere neden olduğunu
da unutmamak gerekir. Sonuç olarak Parkinson hastalığında kök hücre kullanılabilmesi için şu
andaki tedavi yaklaşımlarından daha etkin ve güvenli olduğunun gösterilmesi gerekmektedir.
Beyin felci modellerinde beyin dokusundaki mevcut kök hücrelerin felci takiben hasarlı böl-
geye göç ettikleri gösterilmiştir. Ancak bu hücrelerin hasar nedeniyle kaybolan nöronların ancak
%0,2’sinin yerine geçtiği tespit edilmiştir. Benzer şekilde nakledilen kök hücrelerin de çok düşük
oranda yaşadığı ve hasar nedeniyle yok olan nöronların yerine başka tipte hücrelere farklılaştıkla-
rı saptanmıştır. Bu hücrelerin fonksiyonel öneminin olup olmadığı da bilinmemektedir. Gerek be-
yin dokusunun kendinden köken alan gerekse dışarıdan verilen kök hücrelerle yerine konan nö-
ronlar, beynin daha ince yapılanmış korteksinde değil de daha derin yapılarda yerleşmiştir. Kor-
tikal hücrelerin yerine konamaması bu tür tedavi yaklaşımlarından yararlanma olasılığını oldukça
kısıtlamaktadır. Beyin dokusunda mevcut kök hücrelerin yapımını artırmak amacıyla büyüme fak-
törleri kullanımı daha olası bir yaklaşım olarak görünmekle birlikte insanda sonuçlarının ne olaca-
ğı henüz bilinmemektedir. Sonuç olarak, beyin felcinin karmaşık mekanizmalarla hücre ölümü-
ne neden olduğu unutulmamalı ve bu tür süreçlerde kombine yaklaşımlarının daha akılcı olabi-
leceği düşünülmelidir.
Amyotrofik Lateral Sklerosis (ALS) omurilik ve beyinde motor nöron kaybı ile seyreden kronik
ilerleyici bir hastalıktır. Bir çalışmada fare embriyonik kök hücrelerinin laboratuvar ortamında uygun
koşullarda nöronlara farklılaştığı bildirilmiştir. Bu hücreler erişkin farelere verildiğinde omuriliğe gi-
derek bağlantılar oluşturmuştur ancak bu bağlantıların fonksiyonel önemi bilinmemektedir. Nak-
ledilen hücreler büyüme faktörleri salgılayarak dejenerasyona giden hücreler üzerinde olumlu et-
ki gösteriyor olabilir. İnsanlar üzerinde çalışmalara geçmeden önce ALS oluşum mekanizmaları, kök
hücrelerin uzun dönemde ne tür etkilerinin olacağı aydınlatılmalıdır. Nitekim omurilik yaralanma
modelinde bazı kök hücre uygulamaları uzun dönemde durdurulamayan ağrıya neden olmuştur.
Multiple sklerozis, santral sinir sisteminde sinir liflerini saran miyelin tabakasının kaybıyla ka-
rakterize edilen kronik bir hastalıktır. Multiple sklerozisin deneysel modeli olan alerjik ensefalomi-
yelitte damar içine veya beyindeki boşluklar içine verilen kök hücrelerin hasar görmüş bölgelere
ulaştığı tespit edilmiştir. Ancak farklılaşan oligodendrositlerin (miyelin tabakasını yapan hücreler)
%80’inin beyin dokusu kaynaklı olduğu görülmüş ve verilen kök hücrelerin endojen var olan me-
kanizmaları desteklemeye yarayabileceği düşünülmüştür. Ayrıca otolog hematopoetik kök hücre
transplantasyonu ile yapılan klinik çalışmalar umut vadetmekle birlikte yan etkiler nedeni ile or-
taya çıkan mortalite ve morbidite daha özelleşmiş ve daha az yan etkiye neden olacak yaklaşımla-
rın kullanılmasını gerekli kılmaktadır.
Tüm bu çalışmalardan ortaya çıkan sonuç nörolojik hastalıkların tedavisi için kök hücre kul-
lanılmasının henüz çok erken bir aşamada olduğudur. Deneysel veriler çok dikkatli bir şekilde de-
ğerlendirilmelidir. Kök hücrelerin çoğalmasıyla ilgili moleküler mekanizmalar detaylı olarak tespit
edilmeli ve tümör oluşumuyla genetik bozuklukların önlenmesine yönelik mekanizmalar öğrenil-
melidir. Bağışıklık sistemi zayıf bir ataksi-telenjiektazi hastasında kök hücre uygulamasını takiben
uzun süreli izlemde verici kaynaklı tümör oluşumunun bildirilmesi, henüz bilgi düzeyimizin klinik
uygulamalar için yetersiz olduğunu bir kez daha göstermiştir.
Kaynaklar:
Lindvall O., et al. “Stem cell therapy for human neurodegenerative disorders-how to make it
work.” Nature Medicine 2004 Jul;10 Suppl:S42-50.
Martino G. “How the brain repairs itself: new therapeutic strategies in inflammatory and
degenerative CNS disorders.” The Lancet Neurology 2004: 3: 372-78.
Klein S., Svendsen C.N. “Stem cells in the injured spinal cord: reducing the pain and increasing
gain.” Nature Neuroscience 2005: 8(3): 259-60
Amariglio N., et al. (2009) “Donor-derived brain tumor following neural stem cell
transplantation in an ataxia telangiectasia patient.” PLoS Med 6(2): e1000029. doi:10.1371
siyonu intravitreal enjeksiyon ile verilmektedir. Bu hastalar-
da görme keskinliği, görme alanı ve merkezi görme nokta-
sı (santral maküla) kalınlığındaki artışa bakılmaktadır. Bunun
dışında, göz içinde kök hücrelere bağlı olarak sekonder bir
tümör gelişip gelişmediğine bakılmaktadır. Bu çalışma için
hasta kaydı kapanmıştır ve kök hücre naklinin uzun süreli et-
kilerine bakılmaktadır.
Northwestern Üniversitesi’nin (ABD) yürüttüğü çalışma-
da otoimmün retinopatisi olan ve kanser geçmişi bulunma-
yan hastalarda kök hücre naklinin retina üzerine etkileri in-
celenmektedir.
Nanjing Üniversitesi’nin (Çin) yürüttüğü çalışmada alloje-
nik mezenşimal kök hücrelerin intravenöz yolla verilmesinin
Sjogren sendromlu hastalarda göz ve mukoza kuruluğu gibi
parametrelere etkilerine bakılmaktadır. Sjogren sendromun-
da, romatoid artrit yanında göz kuruluğu ve ağız gibi muko-
zal yüzeylerde kuruluk gelişmektedir.
Hadassah Saglık Örgütü’nün (İsrail) yürüttüğü çalışmada
kök hücrelerin göz tutulumu (görme sinirinde zayıflama, op-
tik atrofi) da yapan nörodejeneratif hastalıklar üzerindeki et-
kileri araştırılmaktadır. Bu hastalarda kök hücre kaynağı ola-
rak fibroblastlar ve diğer vücut hücreleri kullanılmaktadır. Bu
çalışmanın hasta kaydı henüz devam etmektedir.
Kaynaklar
Lu B et al. Stem Cells 2009;27:2126-2135.
http://www.xcell-center.com
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT01068561
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00278486
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00953485
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00874783
> <
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
*Doç. Dr., **Prof. Dr.,
Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi
Nöroloji Anabilim Dalı
Yasemin Gürsoy-Özdemir* - Turgay Dalkara**
49

--- Sayfa 805 ---
Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi
Endokrinoloji ve
Metabolizma Hastalıkları
Bilim Dalı Başkanı
Diyabet
Tedavisinde
Kök Hücre
U
luslararası Dünya Diyabet Federasyo-
nu’nun (IDF) yayınladığı son verilere gö-
re diyabet dünyada 285 milyon insanı et-
kiliyor. Bu önemli hastalığın 2010 yılında dünya
ekonomisine maliyeti en az 376 milyar Amerikan
doları olacak. Bu tablo, dünyadaki bütün sağlık
harcamalarının % 11,6’sını oluşturuyor. 344 mil-
yon insan da Tip 2 diyabet riski taşıyor; yani bu
insanlar halk arasında gizli diyabet olarak bilinen
prediyabetikler. Dünyada her yıl 7 milyon insanda
diyabet gelişiyor. Eğer bu küresel salgınla müca-
dele için gerekenler yapılmazsa 2030’a kadar 435
milyon insanda diyabet gelişeceği ve bunun ma-
liyetinin 490 milyar Amerikan dolarını bulacağı
öngörülüyor.
Ülkemizde diyabetik insan sayısı 6,5 milyon-
dur. Bunların % 60’ı diyabetik olduklarını uzun
yıllar sonra öğreniyorlar, yani prediyabetik döne-
mi tedavisiz geçiriyorlar. Bu durum, insanlarımı-
zın yaşam kalitesine, yaşam süresine olumsuz et-
kilerinin yanında ülkemiz ekonomisine de büyük
yük oluyor. Ülkemizde diyabet ve diyabetin sey-
ri sırasında oluşabilecek sistemik etkilenmelerin
(komplikasyonlar) tanı, tedavi, bakım ve rehabili-
tasyonuna her yıl 5 milyar Euro harcanıyor.
Diyabetin gelişiminde, genetik eğilim yanın-
da esas sorun pankreasta insulin salgılayan beta
hücrelerinin yetersizliği ve insulin direncidir. Tip
1 diyabette beta hücreleri bağışıklık sistemi tara-
fından yok edilirken, Tip 2 diyabette, beta hücre
etkilenmesi zemininde önceden veya yıllar sonra
eklenen ve kazanılan insulin direnci önem kazanı-
yor. Diyabetin erken tanısı ve önlenmesi için olu-
şum mekanizmalarına yönelik araştırmalar ve te-
davi protokollerinin geliştirilmesi çok önemli. Di-
yabetin tedavisinde ve hastalığın seyrinin anla-
şılmasında en önemli dönüm noktası kuşkusuz,
1921’de Dr. Frederick Banting tarafından insuli-
nin keşfedilmesi oldu. Ancak son yıllarda ileri tek-
noloji kullanarak yeni insulin analogları geliştiril-
mesine karşın, halen insulin tedavisiyle sistemik
kan glukoz dalgalanmalarının tam kontrolu sağ-
lanamamaktadır.
Diyabet hastalığının böylesine bir hızla artma-
sı, seyri sırasında oluşabilen sistemik sonuçları ile
yaşam kalitesi ve süresine olumsuz etkilerinin gö-
SPL
Nilgün Başkal
50

--- Sayfa 806 ---
rülmesi ve oluşum mekanizmalarının
anlaşılmasıyla günümüzde, özellikle
beta hücre kütlesini korumaya yönelik
tedavi yaklaşımları konusunda önem-
li gelişmeler oldu. Bu amaçla öncelik-
le pankreas nakli denendi, ancak ya-
şam boyu bağışıklığı baskılama gereği
olması ve sadece böbrek naklinin ge-
rektiği koşullarda yapılması nedeniyle
bunun uygulanması sınırlı kaldı. Daha
sonra başlayan adacık nakli daha basit
ve tercih edilen bir yöntem olduysa da
eş zamanlı kullanılan steroidli bağışık-
lık baskılayıcı ajanların diyabet oluştu-
rucu yan etkileri bu yöntemin de ba-
şarısını sınırladı. 2000 yılında Edmon-
ton protokolü olarak anılan bir yön-
temle kadavradan elde edilen adacık
hücreleri Tip 1 diyabetli hastaların ka-
raciğerine nakledildi ve bu yöntem-
de steroid içermeyen bağışıklık bas-
kılayıcıların kullanılması fayda sağla-
dı. Hücre temelli çalışmalarda, olgun,
farklılaşmış beta hücreleri laboratuar
ortamında çoğaltılıp hastaya nakledi-
lerek hasarlı hücrelerin yerine sağlık-
lı hücrelerin konulması amaçlandıysa
da bunda başarılı sonuçlar alınamadı.
Yine hücre temelli çalışmalardan, kök
hücrelerin canlı dışında (in vitro) beta
hücrelerine dönüştürülmesi ve hastaya
nakledilmesi çalışmalarında embriyo-
nik kök hücreler (EKH) veya erişkin-
embriyonik olmayan kök hücreler
(AKH) kullanıldı. Bu amaçla insan
pankreasının kanal hücreleri arasında-
ki ve adacıklar içindeki kök hücrelere
başvuruldu. Bu hücrelerden üretilecek
adacıkların hastaya tekrar nakledilme-
si, işlevsel beta hücresi olmayan ancak
sağlıklı kök hücreleri bulunan Tip 1 di-
yabetiklerde yararlı olabilirse de, bağı-
şıklık sistemiyle ilgili savunma meka-
nizmaları bu nakledilen kök hücrele-
rin de tahrip edilmesine neden olabi-
lir. Bu yöntemin, Tip 2 diyabetiklerde
daha yararlı olması beklenebilir. De-
neysel fare çalışmalarında, kök hücre-
lerin adacık hücrelerine dönüşümünü
tetiklemek için İnsulin Benzeri Büyü-
me Faktörü (IGF-1) ve Glukagon Ben-
zeri Peptid -1 (GLP-1) hormonlarının
verilmesi ya da gen aktarımı modelle-
ri denendi. Ayrıca pankreasla benzer
embriyonik gelişim süreçleri nedeniy-
le karaciğer ve barsaktan elde edilen
kök hücrelere Neuro D, Isl-1 ve Pdx-1
genleri gibi beta hücrelerine özgü ba-
zı genlerin aktarımıyla beta hücresi-
ne dönüşüm sağlandı ve deneysel ola-
rak diyabet oluşturulmuş farelerde na-
kil sonrası olumlu sonuçlar elde edildi.
İnsulin Üreten Beta Hücrelerinin
(IPC) geliştirilmesinde ayrıca kemik
iliği kaynaklı mezankimal kök hücreler
ve hematopoetik kök hücreler kullanı-
lıyor. Bu hücrelerden, hücrelerin çoğal-
tılması (proliferasyon), dedifferansias-
yon, neogenzis, nuklear yeniden prog-
ramlanma ve transdifferansiasyon me-
todları ile IPC’ler üretilebiliyor. Shinya
Yamanaka (Japonya) ve James Thom-
son (ABD), 2007’de Uyarılmış Pluripo-
tent Kök Hücreleri (IPS) keşfettiler. Bu
erişkin hücreler genetik yeniden prog-
ramlanmayla dönüştürülerek embri-
yonik kök hücre özellikleri kazanabi-
leceklerdir. Sürekli bağışıklık baskıla-
ma olmadan kök hücre tedavisine izin
verecek olması dolayısıyla, Uyarılmış
Pluripotent Kök Hücrelerin hastalık
modelleri ve ilaç geliştirme çalışmala-
rında ve hastalık önlenmesinde yarar-
lı kaynaklar olacağı öngörülüyor. Gele-
cekte, Uyarılmış Pluripotent Kök Hüc-
reler (IPS) ile İnsan Embriyonik Kök
Hücrelerinin (hESC) birbirleriyle de-
ğiştirilebileceği de öngörüler arasında.
2008’de Brezilyalı araştırmacılar Ju-
lio Cesar Voltarelli ve Carlos Eduar-
do Couri, Tip 1 diyabetiklerde, me-
zankimal kök hücrelerle (MKH) te-
daviyi hedefleyen bir çalışma başlattı-
lar. Bölünebilir, özelleşmemiş hücreler
olan MKH’ler, özelleşmiş hücre tiple-
rini oluşturabilirler. MKH’lerin, kolay
elde edilmesi, in vitro (canlı dışı) ko-
lay proliferasyonun (hücre sayısının
artması) sağlanması, fenotipik veya iş-
levsel değişime uğramadan kolay taşı-
nabilir ve çözünebilir olmaları, biyolo-
jik malzemelere kolay aktarılabilmeleri
ve moleküler olarak kolay işlenebilme-
leri üstün özellikleridir. MKH’ler, si-
tokin ve onarım desteği, her türlü do-
kuya dönüşebilme yetenekleri ve bağı-
şıklık sistemini baskılayan özellikleriy-
le doku onarımını destekleyip otoim-
müniteyi (kişinin bağışıklık sisteminin
kendi protein ve dokularına karşı tep-
ki vermesi) sonlandırabiliyorlar. Çalış-
mada hastaların birinci derece akraba-
larından genel anesteziyle kemik iliği
biyopsisi yapılarak alınan mezankimal
kök hücreler, laboratuar ortamında ço-
ğaltıldı ve bir ay sonra hastaya uygu-
landı. Kemoterapiye ihtiyacı olmayan
hastaların sadece bir gün hastanede
kalmaları gerekti ve bir ay sonra ikin-
ci kez infüzyon (damla damla uygu­
lama) yapıldı. Bu yöntemle “kür” sağ-
lanıp sağlanamadığı henüz bilinme-
mekle beraber, bu son gelişmeler di-
yabetin önlenmesi ve tedavisinde ve
özellikle yaşam boyu insulin tedavisi-
nin gerekliliğinin ortadan kaldırılma-
sı açısından umut verici. Halen yürü-
tülmekte olan bir faz 2 çalışmasında da
yeni tanı konulmuş Tip 1 diyabetikler-
de Prochymal (insan erişkin kök hüc-
resi) tedavisinin güvenilirliği ve etkin-
liği araştırılıyor. Tip 2 diyabetiklerdey-
se faz 1 ve faz 2 çalışmalarıyla otolog
(hastanın kendisinden) mezankimal
kök hücre ve kemik iliği kök hücre in-
füzyon tedavisinin hiperbarik oksijen
tedavisi ile birleştirilmesinin güveni-
lirlik ve etkinliği araştırılıyor. Ayrıca,
diyabetik ayak ve böbrek nakli olgula-
rıyla ilgili çalışmalar da devam ediyor.
Mart 2009’da insan mezoderm
(embriyo gelişmesi sırasında oluşan
orta tabaka) kaynaklı embriyonik kök
hücrelerin, pankreatik kök hücrelere
dönüştürülebilmesinin patentinin No-
vocell firması tarafından alınmış ol-
ması, FDA’dan (Amerikan Gıda ve İlaç
Kurumu) klinik çalışmaların onayının
alınmasının yolunu açtı.
Sonuç olarak, son on yıl içinde in
vitro (canlı dışı) ve in vivo (canlı içi)
kök hücre çalışmalarında, yeni ve şa-
şırtıcı sonuçların elde edilmesini, diya-
betin önlenmesi ve tedavisinde tam te-
daviye giden yolda umut verici bir dö-
nemin habercisi olarak görebiliriz.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
> <
51

--- Sayfa 807 ---
H
areket sistemi hastalık ve tedavilerinin uz-
manlık alanı olan ortopedik cerrahideki
kök hücre uygulamaları içerisinde öncelik-
le kıkırdak hücreleri üzerine odaklanılmıştır. Eklem
kıkırdağı yaralanmaları sporcularda ve aktif bir ya-
şam tarzı olanlarda sıklıkla görülür. Kıkırdak doku-
sunun mekanik olarak yük taşımak, sürtünmeyi azal-
tarak hareket için gerekli enerjiyi azaltmak, ağrısız bir
hareket alanı sağlamak gibi çok önemli fonksiyonları
vardır. Eklem kıkırdağı 2-4 mm kalınlığında, kanlan-
manın olmadığı, sinirlerin ve lenflerin bulunmadığı
bir yapıdır. Kıkırdak zedelenmelerinin kendi kendile-
rine iyileşme potansiyelleri yoktur. Kıkırdağın ana ya-
pı taşı olan hücreler, düşük bir yenilenme yeteneğine
sahip ve çok sınırlı düzelme kapasitesi olan yapılar-
dır. Tıbbın babası olan Hipokrat’tan günümüze kadar
gelen öğretiler içerisinde, bozulmuş veya hastalanmış
kıkırdak yapının bir daha düzelmeyeceği düşüncesi
binlerce yıldır süregelen bir inanıştır. Bu yüzden kı-
kırdak problemleri hücresel tedavilerin öncelikli uy-
gulama alanı olarak belirlenmiştir. Günümüzde bilim
ve teknolojide meydana gelen büyük gelişmelere kar-
şın kıkırdak yaralanmaları konusunda çok az bir iler-
leme yaşanmıştır. İyileşme yetersiz bir yara dokusu ile
olur, ancak herhangi bir girişim yapılmadığı takdirde
beklenen az düzeydeki iyileşme de görülmez. Kıkır-
dak kaybının yeri, büyüklüğü ve yük taşıma alanına
göre, biyomekanik bozukluklar görülür; bu da kireç-
lenmeye ve eklem yaşlanmasına zemin hazırlar. Yaşa-
nan sorunlar kişilerin etkinliklerini ve yaşam kalite-
lerini düşürür ve tedaviyi kaçınılmaz kılar. Eklem kı-
kırdağının kaybı ile birlikte gelişen ilerleyici bozuk-
lukların tedavisi günümüz hareket sistemi cerrahisi-
nin çözüm bekleyen sorunlarının başında gelir.
Bu konu ile ilgili 1994 yılında yayımlanan bilim-
sel bir makalede, kök hücre ile yapılan tedavinin, he-
nüz daha erken safhalarında olmasına rağmen hasta-
lıklı ve zarar görmüş kıkırdağı iyileştirme potansiyel-
leri şaşırtıcı olmuştur. Son yıllarda 4-10 cm² gibi geniş
kıkırdak kayıplarının tedavisi için yapılan temel bilim
araştırmaları ve bunların klinik olarak uygulanma-
sıyla elde edilen sonuçlar umut vericidir. Tedavi uy-
gulamaları kıkırdak dokunun ana hücresi olan kond-
rositler üzerinde yoğunlaşırken, kemik ve kas doku-
suna yönelik kök hücre uygulamaları için deneysel
düzeyde pek çok araştırma sürüyor.
Hareket Sistemine
Yönelik Kök Hücre
Uygulamaları
Son on beş yıl içerisinde kök hücre ve hücresel tedavilerin giderek yaygınlaşması ve
erken dönem sonuçlarının gözlemleri, bu teknolojinin gelecekte hareket sistemine
de uygulanabileceği görüşünün benimsemesine yol açmıştır. Kök hücre teknolojisi
uygulamalarının, günümüzde daha cazip tedavi seçenekleri olmayan ve çözüm bekleyen
kas iskelet hasarının veya hastalık süreçlerinin doğal tabiatını değiştirme potansiyeli vardır.
Canlılardaki hücrelerin farklı özellikleri ve kök hücre olarak tanımlanan hücrelerin
sınırsız potansiyellerinin keşfi, tedavilerin çeşitliliğine büyük katkılar sağlayacak
buluşların önünü açmıştır. Kök hücre uygulamalarıyla kas iskelet sisteminde
belli dokuların tam olarak iyileşmesi için gereken vücut kabiliyeti aşılanıyor;
bu sayede gereken tamir yeteneği sağlanıyor.
Mehmet Binnet
Prof. Dr. Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi İbni Sina Hastanesi
Ortopedi ve Travmatoloji
Anabilim Dalı
52

--- Sayfa 808 ---
Genç ve aktif popülasyonun geniş ek-
lem yüzü içeren kıkırdak hastalık veya ya-
ralanmalarının çözüm bekleyen tedavi-
sindeki kök hücre kökenli tedavisi otolog
kondrosit implantasyonudur. Yöntem te-
mel olarak olgulardan biyopsi niteliğinde-
ki çok az miktarda alınan kıkırdak hücrele-
rinin, vücut dışında laboratuvar ortamında
çoğaltılarak tekrar kayıp olan bölgeye yer-
leştirilmesini içerir. İlk girişimde diz ekle-
minin sağlam kıkırdağından 3-4 ml’lik kü-
çük bir biyopsi alınır. 4x10 mm’lik biyop-
si ile yeterli miktarda hücre elde edilmekte
hem de alınan örnek çok az olduğu için ve-
rici saha ile ilgili herhangi bir problem ya-
şanmıyor. Hücre kültürü aşamasında labo-
ratuvara biyopsi ile gelen 3 ila 4000 hücre,
kültür işlemi ile 10-12 milyon hücreye ula-
şır. Laboratuvarda geçen bu süre ortalama
3-6 haftayı kapsıyor. Otolog kondrosit imp-
lantasyonu olarak isimlendirilen kıkırdak-
lara yönelik kök hücre tedavisi iki aşama-
lı girişimle sağlanıyor. Bundan sonra ikin-
ci bir cerrahi girişimle milyonlarca hücre-
yi içeren sıvının bozulmuş veya özelliğini
kaybetmiş kıkırdak bölgesine yerleştirilir.
Bu işlem için ilk uygulamalarda kemiğin
ince zarı bir örtü gibi kullanılmıştır. Birinci
jenerasyon olarak adlandırılan bu yöntem
ile 2-10 yıllık sonuçlar Bittberg, Minas, Pe-
terson tarafından ortalama % 70-80’lik bir
başarı oranı ile yayımlanmıştır.
Uygulama 15-50 yaş aralığında aktif
popülasyon için tercih ediliyor. Çünkü kı-
kırdaklara yönelik hücresel tedavi için bi-
yolojik yenileme gücünün olması gerekli-
dir. Yazık ki eklem yaşlanmalarında bu ye-
nilenme gücü yoktur. Ve kıkırdak hasarı-
nın 5-15 cm2’lik geniş bir alanda olması bu
uygulama için temel nedendir. Bu konuda
ilk yayın çıkana kadar bu genişlikteki ya-
ralanma veya hastalıklı dokuların tedavisi
gerçekleştirilemiyordu. İmplantasyon için
fonksiyonel dokuların oluşturulması ola-
rak tarif edilen “doku mühendisliği” yak-
laşımı, her ne kadar pahalı bir teknik ol-
sa dahi genç ve aktif popülasyonun büyük
kondral zedelenmelerinin tedavisinde bel-
ki de tek alternatif olma yönünde ilerliyor.
Hücresel tedavinin birinci jenerasyonunun
bu olumlu görüşlerin yanı sıra iki cerrahi
girişim gerektirmesi, kemik zarının kulla-
nımında izlenilen olumsuzluklardan dola-
yı bırakılmak zorunda kalınmıştır.
Hareket sistemine yönelik hücresel te-
daviler ilk başladığı yıllardan, günümü-
ze yöntem bir dizi değişim ve gelişim gös-
termiştir. Kök hücre tedavilerinin ortak
noktasını tek bir hücrenin veya hücrele-
rin doku ile bağıntısı olmadan laboratu-
var ortamında çoğalmasıdır. Hücre kül-
türü aşaması olarak bildirilen bu uygu-
lamadan sonra elde edilen milyonlarca
hücrenin, hastalıklı ortama daha güveni-
lir olarak yerleştirilmesi hedeflenmiştir.
Bu amaç doğrultusunda ikinci jenerasyon
olarak tarif edilen kök hücre uygulama-
larında doku mühendisliğinde kullanılan
biyomateryallerden yararlanılmıştır. Do-
ku mühendisliği yaklaşımı ile vücut tara-
fından emilebilir, biyomateryal taşıyıcıla-
rın kullanılması sayesinde, cerrahi uygu-
lama kolaylığı sağlandığı gibi, başarı ora-
nı da yükseltilmiştir. Hücre ve doku olu-
şumunu desteklemek için çatı vazifesi gö-
ren biyomateryaller üç boyutlu olmaların-
dan dolayı hücrelerin homojen dağılımı-
nı sağlıyor, biyokimyasal moleküllerinin
özelliğinden dolayı da belirli bir süre so-
nunda çözünerek yerini ev sahibi dokuya
bıraktıklarından tercih edilmiştir. Kemik
ve kıkırdak için uygulanan sentetik orga-
nik materyaller biyoçözünür ve biyoemi-
lir polimerler, sentetik inorganik mater-
yallerden hidroksiapatit, doğal kaynaklı
organik materyaller kollajen, fibrin, hya-
lüronik asit halen uygulamada olan veya
araştırmalarda kullanılan çatı materyalle-
ridir. Çatı materyallerinin kök hücre teda-
vilerinde ikinci jenerasyon uygulamala-
rına getirdiği kolaylıkla her cm2’ye 0,5-1
milyon hücre yerleşimi sağlanmıştır. Mat-
riks destekli otolog kondrosit uygulama-
sı ile hastalıklı bölgenin üç boyutlu olarak
zedelenme boyutunda sınırlama olmaksı-
zın tedavisi sağlanmıştır. Ayrıca dikiş ge-
reksinimi de ortadan kalkmıştır.
Uygulamadaki gelişmeler laboratuvar
aşaması ile sınırlı kalmayıp cerrahi uygu-
lamada da sürmüştür. Başlarda agresif olan
cerrahi girişimlerin boyutları küçülmüş ve
artroskopik olarak gerçekleştirilmeye baş-
lanmıştır. Hücresel tedavilerin etkinliğinin
ortaya konulmasında histolojik bulguların
yanı sıra manyetik rezonans görüntüleme-
den de yararlanılıyor. Bu teknolojide kont-
rast madde kullanımı ile bazı özel molekül-
lerin boyanması mümkün oluyor. Hücresel
tedaviden sonra düzenli kontrollerde klinik
bulgular inceleniyor ve altı ay arayla man-
yetik rezonans görüntüleme ile izleniyor.
Hücresel tedavi öncesi  seansta problemli alanın hastanın
kendisinden alınan kemik grefti ile düzeltildikten sonra hücresel
tedaviye hazır hale getirilmesi
Hücresel tedaviden 12 ay sonraki MRG’de kemik ve kıkırdak
hasarının düzelmiş hali
Tedaviden dört yıl sonra kıkırdak yapının düzelmesinin NMR
görüntüsü ve ilaçlı ölçümle hastalıklı alanın canlılık belirtilerinin
izlenmesi
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
53

--- Sayfa 809 ---
Hareket Sistemine Yönelik Kök Hücre Uygulamaları
Sonuç olarak temel bilimler ve do-
ku mühendisliği yeni gelişmelere gebe
iki araştırma alanıdır. Hareket sistemi-
nin diğer elemanları arasında olan ke-
mik, bulunduğu yere bağlı olarak, yok-
luğunda veya varlığında klinik olarak
önemli problemler yaratabilen yegâne
yapıdır. Ve bir problem sonrası kemik
iyileşmesi genelde iyi bir şekilde ilerler.
Bu iyileşmedeki yavaşlama veya kesin-
tiler kök hücre çalışmaları için ilgi oda-
ğı olmayı sürdürüyor. Ancak halen ek-
lem kıkırdağının ilerleyici problemleri
için yapılan kök hücre çalışmaları daha
büyük ilgiyi toplarken, hedef fizyolojik
ve mekanik olarak gerçek kıkırdak gi-
bi olan dokuyu elde etmekte yoğunlaşı-
yor. Günümüze kadar uygulanan fark-
lı yöntemlerle kalıcı ve düzgün bir kı-
kırdak yüzey elde etmek mümkün ol-
mamıştır. Çalışmalar özellikle çok ge-
niş kıkırdak problemleri düzeltme ve
en iyimser yaklaşımla dejeneratif eklem
hastalığının ilerleyişini önlemekten çok
geciktirebilecek sonuçlar veriyor. Gü-
nümüz tıbbının en önemli hedeflerin-
den olan eklemlerin ve bu cümle içeri-
sinde hareket sisteminin yaşlanmasının
Kök hücre kendini yenileme ve vücuttaki diğer hücrelere
dönüşebilme yeteneği olan, öncelikle hematolojik sistemde
tanımlanmış fakat sonraları santral sinir sistemini de içine
alan birçok sistemde bulunmuş ve birçok patolojide tedavi
etkinlikleri tanımlanmış olan hücrelerdir. Erişkin kemik
iliğinde iki tür kök hücre vardır. Bir tür tüm hematopoetik
sistemin erken dönem rekonstrüksiyonunu sağlarken diğer
kompartman, uzun süreli kalıcı hematopoezi sağlar.
S
inir sisteminin kendisini yenilemesi insanlığın sürekli ilgisi-
ni çeken bir konu olmuş ve üzerinde çok çalışmalar yapıl-
mıştır. 1998 yılında Prof. Dr. P.S. Erikson (İsveç), insan hi-
pokampusu dentate gyrusunda yeni nöronların varlığını göstere-
ne kadar santral sinir sistemi hücrelerinin kendisini yenileme yete-
neğinin olmadığı kabul edilmiştir. Ancak Prof. Dr. P.S. Erikson’un
rejenerasyon bulgularını göstermesiyle birlikte bu konudaki çalış-
malar daha bir umutla sürdürülmeye başlanmış ve Munoz-Elias,
Sanchez-Ramos ve Ha’nın farklı çalışmalarında kemik iliği kay-
naklı kök hücrelerin sinir hücrelerine dönüşebilme yeteneğinin ol-
duğu deneysel çalışmalarla ortaya konmuştur. Bundan sonra si-
nir sistemi rejenerasyonu üzerinde granülosit makrofaj koloni sti-
müle edici faktör (GM-CSF), granülosit koloni stimüle edici fak-
tör (GCSF) veya eritropoetin gibi hematopoetik sitokinlerin et-
kisi üzerinde durulmaya başlanmıştır. Kore’den Prof. Dr. Ha Yo-
on da omurilik rejenerasyonunda bu sitokinlerden özellikle GM-
CSF’nin etkin olduğunu savunmuştur.
Omurilik rejenerasyon çalışmalarında hücre tiplerinden sıklık-
la mezenkimal kök hücre (MKH) kullanılmaktadır. Omurilik reje-
nerasyonunda MKH kullanımı ilk defa 2005 yılında, Kanada’dan
Prof. Dr. A.M. Parr tarafından tanımlanmış ve burada da sitokin-
lerden GM-CSF kullanılmıştır. Bu protokolün etkinlik mekaniz-
ması tam olarak ortaya konamasa da oldukça iyi klinik sonuçlar
elde edilmiştir. Prof. Dr. A. M. Parr ve Prof. Dr. Charles Tator, or-
tak makalelerinde MKH’nin etki mekanizmasında rol alabilecek
faktörleri şöyle sıralamaktadırlar a) Hasar görmüş nöral dokula-
ra transdiferansiyon; Nöronlar, astrositler ve oligodendrositler, b)
Nöral koruma; Apopitozisin, inflamasyonun, demyelinizasyonun
azaltılması ve astrositlerin yaşam sürelerinin arttırılması, c) Reje-
nerasyon için uygun ortam oluşturma: Endojen nöral progenitör-
lerin ve oligodendrositlerin proliferasyonu, hücreler arası köprü-
ler oluşturulması, astrositler arası intraselüler iletişimin arttırılma-
sı, glial skar kalınlığının azaltılması ve glial skar karşıtı fibronek-
tin üretimininin arttırılması, d) Mezenkimal kök hücre veya alı-
cı tarafından büyüme faktörü veya sitokin ekspresyonu; BDNF,
NGF, FGF 2, VEGF, TGF-β, IGF-1, BNP, SCF1, e) Vasküler etki-
ler: Kan akımının düzenlenmesi, kan-beyin bariyerinin onarılma-
sı, ödemin azaltılması, artmış intrakranial veya intraspinal basın-
cın azaltılması ve anjiogenezisin arttırılması, f) Mezenkimal kök
Omurilik
Yaralanmasında Kök
Hücre Tedavisi
Mevci Özdemir
Ayhan Attar
Dr., Ergani Devlet Hastanesi,
Beyin ve Sinir Cerrahi Kliniği,
Diyarbakır
Doç. Dr., Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi, Beyin ve Sinir Cerrahisi
Anabilim Dalı, Ankara
54

--- Sayfa 810 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
önüne geçme arzusu maalesef henüz gerçekleşme
aşamasında değildir. Ancak yapılan bilimsel çalış-
malar bu konuda yol alınabileceğini en azından
göstermiştir. Hareket sistemine yönelik hücre te-
davilerinde gelinecek bundan sonraki aşamaları,
insan veya hayvan kaynaklı kıkırdak öncül hücre-
leri ve kök hücreler üzerinde yapılacak çalışmalar
oluşturuyor. Ve önümüzde kök hücre teknolojile-
rinin ve tedavilerinin kat edeceği çok yol var. Ör-
neğin en umutlu olunan kıkırdak problemlerinin
tedavisinde son on beş yıl içerisinde üçüncü je-
nerasyon olarak isimlendirilen tedavi yöntemine
geçmek üzereyiz. Bu veri bile konunun dinamik
ve gelişime açık yapısını özetliyor. Ancak yirmi yıl
önce çözümsüz olarak gördüğümüz problemlerin
tedavisinde kat edilen yol, kök hücre tedavilerin-
deki umutlarımızı canlı tutuyor.
<<<
hücre veya konak hücre tarafından remyelinizasyon;
oligodendrositler, schwann cell, g) Hücre füzyonunu
arttırması olarak sıralamaktadır.
Bu sonuçlardan yola çıkarak kliniğimizde omuri-
lik hasarında kök hücre transplantasyonu çalışmaları-
na başlanmıştır. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde
Nöroşirürji, Hematoloji, Patoloji, Radyoloji, Fizik Te-
davi Rehabilitasyon ve Anestezi bilim dallarından
araştırmacıların katıldığı bir TÜBİTAK projesinde,
omurilik felci oluşturulmuş farelere genetiği değişti-
rilmiş farelerden elde edilen kemik iliği veya mezen-
kimal kök hücre uygulamasıyla hem işlevsel iyileş-
me elde edilmiş hem de bu bulgulara verici kaynak-
lı hücrelerin katkısı saptanmıştır. Henüz yayın aşama-
sında olan bu sonuçlarımız insan çalışmamızın teme-
lini oluşturmuştur. İnsan çalışmasına dahil edilme kri-
terlerimiz ise şu şekilde sıralanabilir: Hasta nörolojik
olarak ASIA grade A sınıflamasında olmalı; SEP ve
MEP incelemesinde aktivite saptanmamalı; yaş aralı-
ğı 18-65 arasında olmalı; lezyon seviyesi C5-T11 ara-
sında olmalı; operasyon öncesinde ventilatör desteği-
ne bağlı durumda olmamalı ve bu tedaviye engel oluş-
turacak tıbbi bir hastalığı, ateşi ve gebelik hali bulun-
mamalı. Bu kriterleri sağlayan 4 hasta çalışmaya dahil
edilmiştir. Omurilik zedelenmesi sonucu felçli birey-
lerde travmayı takiben erken dönemde 4 hastaya 3 yıl
önce yoğunlaştırılmamış veya yoğunlaştırılmış ken-
di kemik iliği hücreleri zedelenme bölgesine infüz-
yon pompası ile uygulandı. EBMT ve Türk Nöroşirür-
ji kongrelerinde sözlü sunulan bulgularımız da henüz
yayın aşamasındadır.
Yapılan tüm bu çalışmalar ve çalışmaların deney-
sel somut kanıtları sinir sisteminin kendisini yenileye-
bileceğini net olarak ortaya koymuş ve artık rejeneras-
yonun oluşum mekanizmaları üzerinde tartışılmaya
başlanır hale gelmiştir. Bizde bilimsel kanıtlar ışığın-
da deneysel ve klinik tecrübelerimize dayanarak insan
omurilik yaralanmasında etkin rejeneratif tedavilerin
ihtimalinin artık bir spekülasyon olmadığını ve çok
yakın bir gelecekte travmatik omurilik felcinde nöral
rejenerasyonun gerçekleştirilebileceğini umutla söyle-
yebilmekteyiz.
Kaynaklar
Attar A, Kaptanoglu E., Aydin Z., Ayten M., Sargon M.F.,
“Electron microscopic study of the progeny of ependymal stem cells in the
normal and injured spinal cord”. Surg Neurol. 2005; 64 Suppl 2: 28-32.
Tator C.H., “Strategies for recovery and regeneration after brain and spinal
cord injury.” Inj Prev. 2002;8 Suppl 4: 33-6.
Eriksson P.S., Perfilieva E., Bjork-Eriksson T., et al. “Neurogenesis
in the adult human hippocampus.” Nat. Med. 1998; 4:1313-7.
Munoz-Elias G., Woodbury D., Black I.B. “Marrow stromal cells,
mitosis, and neuronal differentiation: Stem cell and precursor functions.”
Stem Cells 2003;21:437– 448.
Sanchez-Ramos J., Song S., Cardozo-Pelaez F. et al.
“Adult bone marrow stromal cells differentiate into neural cells in vitro.”
Exp Neurol 2000; 164:247–256.
> <
Kaynaklar
Anderer, U., Libera, J., “Autologous in vitro
engineering of human hyaline cartilage,” CRS
Newsletter, 11: 18-19, 2001.
Binnet, M. S., Gürken, İ., Karakaş, A., Yılmaz, C.,
Erekul, S., Çetin, C., “Histopathologic Assesment of
Healed Osteochondral Fractures,” Arthroscopy,
17: 278-285, 2001.
Binnet, M. S., Başarır, K., Emin, N., Yörübulut,
M., Elçin, Y. M., “Recent Applications of Cellular
Therapy in Orthopedic Surgery,” Journal of Cellular
Therapy & Regenerative Medicine, 1: 17-22, 2010.
Elçin, Y. M., Elçin, A. E., Pappas, G. D., “Functional
and morphological characteristics of bovine adrenal
chromaffin cells on macroporous poly
(DL-lactide-co-glycolide) scaffolds,”
Tissue Engineering, 9(5): 1047-1056, 2003.
Kayaoğlu, E, Binnet, M. S., “Kıkırdak sorunlarında
tedavi algoritması,Türkiye Klinikleri Cerrahi
Tıp Bilimleri Dergisi 2 (39):
51-54, 2006.
55

--- Sayfa 811 ---
H
areket sistemi hastalık ve tedavilerinin uz-
manlık alanı olan ortopedik cerrahideki
kök hücre uygulamaları içerisinde öncelik-
le kıkırdak hücreleri üzerine odaklanılmıştır. Eklem
kıkırdağı yaralanmaları sporcularda ve aktif bir ya-
şam tarzı olanlarda sıklıkla görülür. Kıkırdak doku-
sunun mekanik olarak yük taşımak, sürtünmeyi azal-
tarak hareket için gerekli enerjiyi azaltmak, ağrısız bir
hareket alanı sağlamak gibi çok önemli fonksiyonları
vardır. Eklem kıkırdağı 2-4 mm kalınlığında, kanlan-
manın olmadığı, sinirlerin ve lenflerin bulunmadığı
bir yapıdır. Kıkırdak zedelenmelerinin kendi kendile-
rine iyileşme potansiyelleri yoktur. Kıkırdağın ana ya-
pı taşı olan hücreler, düşük bir yenilenme yeteneğine
sahip ve çok sınırlı düzelme kapasitesi olan yapılar-
dır. Tıbbın babası olan Hipokrat’tan günümüze kadar
gelen öğretiler içerisinde, bozulmuş veya hastalanmış
kıkırdak yapının bir daha düzelmeyeceği düşüncesi
binlerce yıldır süregelen bir inanıştır. Bu yüzden kı-
kırdak problemleri hücresel tedavilerin öncelikli uy-
gulama alanı olarak belirlenmiştir. Günümüzde bilim
ve teknolojide meydana gelen büyük gelişmelere kar-
şın kıkırdak yaralanmaları konusunda çok az bir iler-
leme yaşanmıştır. İyileşme yetersiz bir yara dokusu ile
olur, ancak herhangi bir girişim yapılmadığı takdirde
beklenen az düzeydeki iyileşme de görülmez. Kıkır-
dak kaybının yeri, büyüklüğü ve yük taşıma alanına
göre, biyomekanik bozukluklar görülür; bu da kireç-
lenmeye ve eklem yaşlanmasına zemin hazırlar. Yaşa-
nan sorunlar kişilerin etkinliklerini ve yaşam kalite-
lerini düşürür ve tedaviyi kaçınılmaz kılar. Eklem kı-
kırdağının kaybı ile birlikte gelişen ilerleyici bozuk-
lukların tedavisi günümüz hareket sistemi cerrahisi-
nin çözüm bekleyen sorunlarının başında gelir.
Bu konu ile ilgili 1994 yılında yayımlanan bilim-
sel bir makalede, kök hücre ile yapılan tedavinin, he-
nüz daha erken safhalarında olmasına rağmen hasta-
lıklı ve zarar görmüş kıkırdağı iyileştirme potansiyel-
leri şaşırtıcı olmuştur. Son yıllarda 4-10 cm² gibi geniş
kıkırdak kayıplarının tedavisi için yapılan temel bilim
araştırmaları ve bunların klinik olarak uygulanma-
sıyla elde edilen sonuçlar umut vericidir. Tedavi uy-
gulamaları kıkırdak dokunun ana hücresi olan kond-
rositler üzerinde yoğunlaşırken, kemik ve kas doku-
suna yönelik kök hücre uygulamaları için deneysel
düzeyde pek çok araştırma sürüyor.
Hareket Sistemine
Yönelik Kök Hücre
Uygulamaları
Son on beş yıl içerisinde kök hücre ve hücresel tedavilerin giderek yaygınlaşması ve
erken dönem sonuçlarının gözlemleri, bu teknolojinin gelecekte hareket sistemine
de uygulanabileceği görüşünün benimsemesine yol açmıştır. Kök hücre teknolojisi
uygulamalarının, günümüzde daha cazip tedavi seçenekleri olmayan ve çözüm bekleyen
kas iskelet hasarının veya hastalık süreçlerinin doğal tabiatını değiştirme potansiyeli vardır.
Canlılardaki hücrelerin farklı özellikleri ve kök hücre olarak tanımlanan hücrelerin
sınırsız potansiyellerinin keşfi, tedavilerin çeşitliliğine büyük katkılar sağlayacak
buluşların önünü açmıştır. Kök hücre uygulamalarıyla kas iskelet sisteminde
belli dokuların tam olarak iyileşmesi için gereken vücut kabiliyeti aşılanıyor;
bu sayede gereken tamir yeteneği sağlanıyor.
Mehmet Binnet
Prof. Dr. Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi İbni Sina Hastanesi
Ortopedi ve Travmatoloji
Anabilim Dalı
52

--- Sayfa 812 ---
Genç ve aktif popülasyonun geniş ek-
lem yüzü içeren kıkırdak hastalık veya ya-
ralanmalarının çözüm bekleyen tedavi-
sindeki kök hücre kökenli tedavisi otolog
kondrosit implantasyonudur. Yöntem te-
mel olarak olgulardan biyopsi niteliğinde-
ki çok az miktarda alınan kıkırdak hücrele-
rinin, vücut dışında laboratuvar ortamında
çoğaltılarak tekrar kayıp olan bölgeye yer-
leştirilmesini içerir. İlk girişimde diz ekle-
minin sağlam kıkırdağından 3-4 ml’lik kü-
çük bir biyopsi alınır. 4x10 mm’lik biyop-
si ile yeterli miktarda hücre elde edilmekte
hem de alınan örnek çok az olduğu için ve-
rici saha ile ilgili herhangi bir problem ya-
şanmıyor. Hücre kültürü aşamasında labo-
ratuvara biyopsi ile gelen 3 ila 4000 hücre,
kültür işlemi ile 10-12 milyon hücreye ula-
şır. Laboratuvarda geçen bu süre ortalama
3-6 haftayı kapsıyor. Otolog kondrosit imp-
lantasyonu olarak isimlendirilen kıkırdak-
lara yönelik kök hücre tedavisi iki aşama-
lı girişimle sağlanıyor. Bundan sonra ikin-
ci bir cerrahi girişimle milyonlarca hücre-
yi içeren sıvının bozulmuş veya özelliğini
kaybetmiş kıkırdak bölgesine yerleştirilir.
Bu işlem için ilk uygulamalarda kemiğin
ince zarı bir örtü gibi kullanılmıştır. Birinci
jenerasyon olarak adlandırılan bu yöntem
ile 2-10 yıllık sonuçlar Bittberg, Minas, Pe-
terson tarafından ortalama % 70-80’lik bir
başarı oranı ile yayımlanmıştır.
Uygulama 15-50 yaş aralığında aktif
popülasyon için tercih ediliyor. Çünkü kı-
kırdaklara yönelik hücresel tedavi için bi-
yolojik yenileme gücünün olması gerekli-
dir. Yazık ki eklem yaşlanmalarında bu ye-
nilenme gücü yoktur. Ve kıkırdak hasarı-
nın 5-15 cm2’lik geniş bir alanda olması bu
uygulama için temel nedendir. Bu konuda
ilk yayın çıkana kadar bu genişlikteki ya-
ralanma veya hastalıklı dokuların tedavisi
gerçekleştirilemiyordu. İmplantasyon için
fonksiyonel dokuların oluşturulması ola-
rak tarif edilen “doku mühendisliği” yak-
laşımı, her ne kadar pahalı bir teknik ol-
sa dahi genç ve aktif popülasyonun büyük
kondral zedelenmelerinin tedavisinde bel-
ki de tek alternatif olma yönünde ilerliyor.
Hücresel tedavinin birinci jenerasyonunun
bu olumlu görüşlerin yanı sıra iki cerrahi
girişim gerektirmesi, kemik zarının kulla-
nımında izlenilen olumsuzluklardan dola-
yı bırakılmak zorunda kalınmıştır.
Hareket sistemine yönelik hücresel te-
daviler ilk başladığı yıllardan, günümü-
ze yöntem bir dizi değişim ve gelişim gös-
termiştir. Kök hücre tedavilerinin ortak
noktasını tek bir hücrenin veya hücrele-
rin doku ile bağıntısı olmadan laboratu-
var ortamında çoğalmasıdır. Hücre kül-
türü aşaması olarak bildirilen bu uygu-
lamadan sonra elde edilen milyonlarca
hücrenin, hastalıklı ortama daha güveni-
lir olarak yerleştirilmesi hedeflenmiştir.
Bu amaç doğrultusunda ikinci jenerasyon
olarak tarif edilen kök hücre uygulama-
larında doku mühendisliğinde kullanılan
biyomateryallerden yararlanılmıştır. Do-
ku mühendisliği yaklaşımı ile vücut tara-
fından emilebilir, biyomateryal taşıyıcıla-
rın kullanılması sayesinde, cerrahi uygu-
lama kolaylığı sağlandığı gibi, başarı ora-
nı da yükseltilmiştir. Hücre ve doku olu-
şumunu desteklemek için çatı vazifesi gö-
ren biyomateryaller üç boyutlu olmaların-
dan dolayı hücrelerin homojen dağılımı-
nı sağlıyor, biyokimyasal moleküllerinin
özelliğinden dolayı da belirli bir süre so-
nunda çözünerek yerini ev sahibi dokuya
bıraktıklarından tercih edilmiştir. Kemik
ve kıkırdak için uygulanan sentetik orga-
nik materyaller biyoçözünür ve biyoemi-
lir polimerler, sentetik inorganik mater-
yallerden hidroksiapatit, doğal kaynaklı
organik materyaller kollajen, fibrin, hya-
lüronik asit halen uygulamada olan veya
araştırmalarda kullanılan çatı materyalle-
ridir. Çatı materyallerinin kök hücre teda-
vilerinde ikinci jenerasyon uygulamala-
rına getirdiği kolaylıkla her cm2’ye 0,5-1
milyon hücre yerleşimi sağlanmıştır. Mat-
riks destekli otolog kondrosit uygulama-
sı ile hastalıklı bölgenin üç boyutlu olarak
zedelenme boyutunda sınırlama olmaksı-
zın tedavisi sağlanmıştır. Ayrıca dikiş ge-
reksinimi de ortadan kalkmıştır.
Uygulamadaki gelişmeler laboratuvar
aşaması ile sınırlı kalmayıp cerrahi uygu-
lamada da sürmüştür. Başlarda agresif olan
cerrahi girişimlerin boyutları küçülmüş ve
artroskopik olarak gerçekleştirilmeye baş-
lanmıştır. Hücresel tedavilerin etkinliğinin
ortaya konulmasında histolojik bulguların
yanı sıra manyetik rezonans görüntüleme-
den de yararlanılıyor. Bu teknolojide kont-
rast madde kullanımı ile bazı özel molekül-
lerin boyanması mümkün oluyor. Hücresel
tedaviden sonra düzenli kontrollerde klinik
bulgular inceleniyor ve altı ay arayla man-
yetik rezonans görüntüleme ile izleniyor.
Hücresel tedavi öncesi  seansta problemli alanın hastanın
kendisinden alınan kemik grefti ile düzeltildikten sonra hücresel
tedaviye hazır hale getirilmesi
Hücresel tedaviden 12 ay sonraki MRG’de kemik ve kıkırdak
hasarının düzelmiş hali
Tedaviden dört yıl sonra kıkırdak yapının düzelmesinin NMR
görüntüsü ve ilaçlı ölçümle hastalıklı alanın canlılık belirtilerinin
izlenmesi
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
53

--- Sayfa 813 ---
Hareket Sistemine Yönelik Kök Hücre Uygulamaları
Sonuç olarak temel bilimler ve do-
ku mühendisliği yeni gelişmelere gebe
iki araştırma alanıdır. Hareket sistemi-
nin diğer elemanları arasında olan ke-
mik, bulunduğu yere bağlı olarak, yok-
luğunda veya varlığında klinik olarak
önemli problemler yaratabilen yegâne
yapıdır. Ve bir problem sonrası kemik
iyileşmesi genelde iyi bir şekilde ilerler.
Bu iyileşmedeki yavaşlama veya kesin-
tiler kök hücre çalışmaları için ilgi oda-
ğı olmayı sürdürüyor. Ancak halen ek-
lem kıkırdağının ilerleyici problemleri
için yapılan kök hücre çalışmaları daha
büyük ilgiyi toplarken, hedef fizyolojik
ve mekanik olarak gerçek kıkırdak gi-
bi olan dokuyu elde etmekte yoğunlaşı-
yor. Günümüze kadar uygulanan fark-
lı yöntemlerle kalıcı ve düzgün bir kı-
kırdak yüzey elde etmek mümkün ol-
mamıştır. Çalışmalar özellikle çok ge-
niş kıkırdak problemleri düzeltme ve
en iyimser yaklaşımla dejeneratif eklem
hastalığının ilerleyişini önlemekten çok
geciktirebilecek sonuçlar veriyor. Gü-
nümüz tıbbının en önemli hedeflerin-
den olan eklemlerin ve bu cümle içeri-
sinde hareket sisteminin yaşlanmasının
Kök hücre kendini yenileme ve vücuttaki diğer hücrelere
dönüşebilme yeteneği olan, öncelikle hematolojik sistemde
tanımlanmış fakat sonraları santral sinir sistemini de içine
alan birçok sistemde bulunmuş ve birçok patolojide tedavi
etkinlikleri tanımlanmış olan hücrelerdir. Erişkin kemik
iliğinde iki tür kök hücre vardır. Bir tür tüm hematopoetik
sistemin erken dönem rekonstrüksiyonunu sağlarken diğer
kompartman, uzun süreli kalıcı hematopoezi sağlar.
S
inir sisteminin kendisini yenilemesi insanlığın sürekli ilgisi-
ni çeken bir konu olmuş ve üzerinde çok çalışmalar yapıl-
mıştır. 1998 yılında Prof. Dr. P.S. Erikson (İsveç), insan hi-
pokampusu dentate gyrusunda yeni nöronların varlığını göstere-
ne kadar santral sinir sistemi hücrelerinin kendisini yenileme yete-
neğinin olmadığı kabul edilmiştir. Ancak Prof. Dr. P.S. Erikson’un
rejenerasyon bulgularını göstermesiyle birlikte bu konudaki çalış-
malar daha bir umutla sürdürülmeye başlanmış ve Munoz-Elias,
Sanchez-Ramos ve Ha’nın farklı çalışmalarında kemik iliği kay-
naklı kök hücrelerin sinir hücrelerine dönüşebilme yeteneğinin ol-
duğu deneysel çalışmalarla ortaya konmuştur. Bundan sonra si-
nir sistemi rejenerasyonu üzerinde granülosit makrofaj koloni sti-
müle edici faktör (GM-CSF), granülosit koloni stimüle edici fak-
tör (GCSF) veya eritropoetin gibi hematopoetik sitokinlerin et-
kisi üzerinde durulmaya başlanmıştır. Kore’den Prof. Dr. Ha Yo-
on da omurilik rejenerasyonunda bu sitokinlerden özellikle GM-
CSF’nin etkin olduğunu savunmuştur.
Omurilik rejenerasyon çalışmalarında hücre tiplerinden sıklık-
la mezenkimal kök hücre (MKH) kullanılmaktadır. Omurilik reje-
nerasyonunda MKH kullanımı ilk defa 2005 yılında, Kanada’dan
Prof. Dr. A.M. Parr tarafından tanımlanmış ve burada da sitokin-
lerden GM-CSF kullanılmıştır. Bu protokolün etkinlik mekaniz-
ması tam olarak ortaya konamasa da oldukça iyi klinik sonuçlar
elde edilmiştir. Prof. Dr. A. M. Parr ve Prof. Dr. Charles Tator, or-
tak makalelerinde MKH’nin etki mekanizmasında rol alabilecek
faktörleri şöyle sıralamaktadırlar a) Hasar görmüş nöral dokula-
ra transdiferansiyon; Nöronlar, astrositler ve oligodendrositler, b)
Nöral koruma; Apopitozisin, inflamasyonun, demyelinizasyonun
azaltılması ve astrositlerin yaşam sürelerinin arttırılması, c) Reje-
nerasyon için uygun ortam oluşturma: Endojen nöral progenitör-
lerin ve oligodendrositlerin proliferasyonu, hücreler arası köprü-
ler oluşturulması, astrositler arası intraselüler iletişimin arttırılma-
sı, glial skar kalınlığının azaltılması ve glial skar karşıtı fibronek-
tin üretimininin arttırılması, d) Mezenkimal kök hücre veya alı-
cı tarafından büyüme faktörü veya sitokin ekspresyonu; BDNF,
NGF, FGF 2, VEGF, TGF-β, IGF-1, BNP, SCF1, e) Vasküler etki-
ler: Kan akımının düzenlenmesi, kan-beyin bariyerinin onarılma-
sı, ödemin azaltılması, artmış intrakranial veya intraspinal basın-
cın azaltılması ve anjiogenezisin arttırılması, f) Mezenkimal kök
Omurilik
Yaralanmasında Kök
Hücre Tedavisi
Mevci Özdemir
Ayhan Attar
Dr., Ergani Devlet Hastanesi,
Beyin ve Sinir Cerrahi Kliniği,
Diyarbakır
Doç. Dr., Ankara Üniversitesi
Tıp Fakültesi, Beyin ve Sinir Cerrahisi
Anabilim Dalı, Ankara
54

--- Sayfa 814 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
önüne geçme arzusu maalesef henüz gerçekleşme
aşamasında değildir. Ancak yapılan bilimsel çalış-
malar bu konuda yol alınabileceğini en azından
göstermiştir. Hareket sistemine yönelik hücre te-
davilerinde gelinecek bundan sonraki aşamaları,
insan veya hayvan kaynaklı kıkırdak öncül hücre-
leri ve kök hücreler üzerinde yapılacak çalışmalar
oluşturuyor. Ve önümüzde kök hücre teknolojile-
rinin ve tedavilerinin kat edeceği çok yol var. Ör-
neğin en umutlu olunan kıkırdak problemlerinin
tedavisinde son on beş yıl içerisinde üçüncü je-
nerasyon olarak isimlendirilen tedavi yöntemine
geçmek üzereyiz. Bu veri bile konunun dinamik
ve gelişime açık yapısını özetliyor. Ancak yirmi yıl
önce çözümsüz olarak gördüğümüz problemlerin
tedavisinde kat edilen yol, kök hücre tedavilerin-
deki umutlarımızı canlı tutuyor.
<<<
hücre veya konak hücre tarafından remyelinizasyon;
oligodendrositler, schwann cell, g) Hücre füzyonunu
arttırması olarak sıralamaktadır.
Bu sonuçlardan yola çıkarak kliniğimizde omuri-
lik hasarında kök hücre transplantasyonu çalışmaları-
na başlanmıştır. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde
Nöroşirürji, Hematoloji, Patoloji, Radyoloji, Fizik Te-
davi Rehabilitasyon ve Anestezi bilim dallarından
araştırmacıların katıldığı bir TÜBİTAK projesinde,
omurilik felci oluşturulmuş farelere genetiği değişti-
rilmiş farelerden elde edilen kemik iliği veya mezen-
kimal kök hücre uygulamasıyla hem işlevsel iyileş-
me elde edilmiş hem de bu bulgulara verici kaynak-
lı hücrelerin katkısı saptanmıştır. Henüz yayın aşama-
sında olan bu sonuçlarımız insan çalışmamızın teme-
lini oluşturmuştur. İnsan çalışmasına dahil edilme kri-
terlerimiz ise şu şekilde sıralanabilir: Hasta nörolojik
olarak ASIA grade A sınıflamasında olmalı; SEP ve
MEP incelemesinde aktivite saptanmamalı; yaş aralı-
ğı 18-65 arasında olmalı; lezyon seviyesi C5-T11 ara-
sında olmalı; operasyon öncesinde ventilatör desteği-
ne bağlı durumda olmamalı ve bu tedaviye engel oluş-
turacak tıbbi bir hastalığı, ateşi ve gebelik hali bulun-
mamalı. Bu kriterleri sağlayan 4 hasta çalışmaya dahil
edilmiştir. Omurilik zedelenmesi sonucu felçli birey-
lerde travmayı takiben erken dönemde 4 hastaya 3 yıl
önce yoğunlaştırılmamış veya yoğunlaştırılmış ken-
di kemik iliği hücreleri zedelenme bölgesine infüz-
yon pompası ile uygulandı. EBMT ve Türk Nöroşirür-
ji kongrelerinde sözlü sunulan bulgularımız da henüz
yayın aşamasındadır.
Yapılan tüm bu çalışmalar ve çalışmaların deney-
sel somut kanıtları sinir sisteminin kendisini yenileye-
bileceğini net olarak ortaya koymuş ve artık rejeneras-
yonun oluşum mekanizmaları üzerinde tartışılmaya
başlanır hale gelmiştir. Bizde bilimsel kanıtlar ışığın-
da deneysel ve klinik tecrübelerimize dayanarak insan
omurilik yaralanmasında etkin rejeneratif tedavilerin
ihtimalinin artık bir spekülasyon olmadığını ve çok
yakın bir gelecekte travmatik omurilik felcinde nöral
rejenerasyonun gerçekleştirilebileceğini umutla söyle-
yebilmekteyiz.
Kaynaklar
Attar A, Kaptanoglu E., Aydin Z., Ayten M., Sargon M.F.,
“Electron microscopic study of the progeny of ependymal stem cells in the
normal and injured spinal cord”. Surg Neurol. 2005; 64 Suppl 2: 28-32.
Tator C.H., “Strategies for recovery and regeneration after brain and spinal
cord injury.” Inj Prev. 2002;8 Suppl 4: 33-6.
Eriksson P.S., Perfilieva E., Bjork-Eriksson T., et al. “Neurogenesis
in the adult human hippocampus.” Nat. Med. 1998; 4:1313-7.
Munoz-Elias G., Woodbury D., Black I.B. “Marrow stromal cells,
mitosis, and neuronal differentiation: Stem cell and precursor functions.”
Stem Cells 2003;21:437– 448.
Sanchez-Ramos J., Song S., Cardozo-Pelaez F. et al.
“Adult bone marrow stromal cells differentiate into neural cells in vitro.”
Exp Neurol 2000; 164:247–256.
> <
Kaynaklar
Anderer, U., Libera, J., “Autologous in vitro
engineering of human hyaline cartilage,” CRS
Newsletter, 11: 18-19, 2001.
Binnet, M. S., Gürken, İ., Karakaş, A., Yılmaz, C.,
Erekul, S., Çetin, C., “Histopathologic Assesment of
Healed Osteochondral Fractures,” Arthroscopy,
17: 278-285, 2001.
Binnet, M. S., Başarır, K., Emin, N., Yörübulut,
M., Elçin, Y. M., “Recent Applications of Cellular
Therapy in Orthopedic Surgery,” Journal of Cellular
Therapy & Regenerative Medicine, 1: 17-22, 2010.
Elçin, Y. M., Elçin, A. E., Pappas, G. D., “Functional
and morphological characteristics of bovine adrenal
chromaffin cells on macroporous poly
(DL-lactide-co-glycolide) scaffolds,”
Tissue Engineering, 9(5): 1047-1056, 2003.
Kayaoğlu, E, Binnet, M. S., “Kıkırdak sorunlarında
tedavi algoritması,Türkiye Klinikleri Cerrahi
Tıp Bilimleri Dergisi 2 (39):
51-54, 2006.
55

--- Sayfa 815 ---
T
ip 1 diyabetin kesin tedavisi için, Ulusla-
rarası Juvenil Diyabet Araştırma Vakfı’nın
(JDRF) da belirttiği gibi iki önemli husus
var; bunlardan birincisi, harap olmuş adacık hücre-
lerinin yerine konması ve bu amaçla alternatif kay-
nakların bulunması. İkincisi ise, bu nakil işlemin-
den sonra yaşam boyunca bağışıklık sistemini bas-
kılayan ilaçlar kullanılmaksızın tedavinin sağlan-
ması. Günümüze kadar, beta hücrelerinin yerine
konmasını amaçlayan üç farklı yol geliştirilmiştir;
pankreas nakli, adacık nakli ve hücre esaslı tedavi
(hücrelerin kök hücre kaynaklardan sağlanması ve
adacıkların iç dinamiklerle çoğaltılması). Pankreas
ve adacık nakilleri için yeterince verici bulunama-
ması, bu alanda çalışan araştırmacıların farklı kay-
naklardan adacık hücrelerinin üretilmesine yönelik
çalışmalar üzerine yoğunlaşmalarına neden olmuş-
tur. Dünyanın farklı laboratuvarlarında çeşitli kök
hücre kaynaklarından (embriyonik, erişkin ve fetal)
adacık ya da beta hücrelerini laboratuvar koşulla-
rında üretip tip 1 diyabetin tedavisinde kullanmaya
yönelik çabalar devam ediyor.
Pankreas
Adacıklarında
Kök Hücre
SPL
Diyabet, kandaki şekerin anormal şekilde yüksek olduğu bir hastalıklar grubu olarak
tanımlanıyor. Günümüzde tüm dünyada yaklaşık 350 milyon insanı etkiliyor ve
bu sayı artmaya devam ediyor. Tip 1 diyabette, vücudun bağışıklık sistemi hücreleri,
pankreasın % 2’sini oluşturan “endokrin pankreas” olarak da isimlendirilen
“Langerhans adacığı” veya kısaca “adacık” dediğimiz hücre kümelerinde yerleşik insülin
üreten beta hücrelerini bir şekilde yabancı olarak algılayıp tahrip eder.
Sonuçta, pankreasın insülin üreten hücrelerinin kaybı söz konusu olduğu için,
insülin yetersizliği nedeniyle glikoz hücrelere giremez, kanda birikir ve
zamanla tip 1 diyabetin klinik sonuçlarıyla karşılaşılır.
Erdal Karaöz
56

--- Sayfa 816 ---
Bununla birlikte, son yıllarda diyabetin beta hüc-
resi yıkımı ile yapımı arasındaki dengesizlikten kay-
naklanabileceği görüşü üzerinde odaklanıldı. Bu gö-
rüşü savunanlar, adacıklarda beta hücrelerinin pank-
reas içi kaynaklarla üretilmesiyle otoimmun beta hüc-
resi hasarının karşılayabileceğini ve sonuçta tip 1 di-
yabetin tedavisi için bir alternatif model olabileceği-
ni düşünüyor. Bu amaçla, deneysel diyabetik hayvan
maddelerinde birçok çalışma gerçekleştiriliyor. Farklı
stratejiler izleseler de tüm bu çalışmalar ortak üç ama-
ca ulaşmaya çalışıyor;
A) Diyabetik hayvan maddelerinde pankreasta ya
da adacıklarda kök veya öncül hücrelerinin varlığının
devam ettiğini göstermek,
B) Bu öncül veya kök hücrelerinin değişen koşul-
lara yanıt olarak pankreasta yeni beta hücresi üretimi
sağlayıp sağlamadıklarını test etmek,
C) Beta hücrelerinin bu şekilde üretilmesinin di-
yabet sorununa olası etkilerini saptamak.
Bu amaçla gerçekleştirilen birçok çalışma sonu-
cunda, pankreas içinde sindirim enzimlerini üretip
salgılamaktan sorumlu olan ve pankreasın % 98’ini
oluşturan “ekzokrin pankreas” ola-
rak isimlendirilen kısmının esas
hücreleri olan “asinar hücreler”, üre-
tilen enzimleri duodenuma iletmek-
ten sorumlu olan “kanallar sistemi-
nin hücreleri” ve stromada yerle-
şik “yıldızsı hücreler”in gerektiğinde
adacık ya da insülin üreten hücreleri
yapabildikleri gösterilmiştir Bunun
yanında, ilk defa 2001 yılında Zu-
lewski ve çalışma arkadaşları, pank-
reatik adacıklarda kök ya da öncül
hücrelerin varlığından söz ettiler. Sonradan gerçek-
leştirilen birkaç çalışma ile bu hücrelerin birçok özel-
lik açısından kemik iliğinde yerleşik mezenkimal kök
hücrelerle özdeş oldukları ve adacık içerisinde insü-
lin üreten hücreleri oluşturabilecekleri ileri sürüldü.
Biz de, tamamlanan TÜBİTAK projemiz kapsa-
mında yürüttüğümüz çalışmalar sürecinde, sıçan
adacıklarından benzer hücreleri elde ettik ve çoğa-
lım kapasitelerini, apoptoza dirençlerini, ince yapı-
immunofenotipik ve moleküler özelliklerini ve fark-
lılaşma kapasitelerini araştırdık. Çalışma sürecimiz-
de bu hücrelerin yağ, kıkırdak, kemik, kas, sinir, kalp
ve insülin üreten hücrelere farklılaşabildiklerini gös-
terdik. Bunun yanında, bu hücrelerin gerçekten kök
hücre olduklarını onaylayabileceğimiz birçok para-
metreyi de çalıştık ve adacık kaynaklı bu hücrelerin
diğer kaynaklardan elde edilen mezenkimal kök hüc-
relerle büyük oranda benzer olduğuna karar verdik.
Adacık kaynaklı kök hücrelere ilişkin şimdiye ka-
dar gerçekleştirilen çalışmalarda, üzerinde durulan
asıl konu, tip 1 diyabetin hücre aracılıklı tedavilerin-
de endojen kaynak olarak yararlanılması düşüncesi-
dir. Oysa, son zamanlarda özellikle kemik iliği köken-
li olmak üzere çeşitli kaynaklardan elde edilmiş me-
zenkimal kök hücrelerin, hayvan ve insanlarda bağı-
şıklık sistemimizin özgün hücreleri T- ve B-lenfositler
ve doğal öldürücü hücreler üzerinde bağışık baskıla-
yıcı etkinlikleri gösterilmiştir. Bu özelliklerinden do-
layı, bu hücreler günümüzde kemik iliği nakilleri son-
rası ortaya çıkabilen konağa karşı greftin reaksiyonu
(GVHD; Graft Versus Host Disease) olarak bilinen
vericinin hücrelerinin alıcının hücrelerine saldırması
sonucu ortaya çıkan klinik tablonun tedavisinde kul-
lanılmaya başlanmıştır.
Mezenkimal kök hücrelerin bilinen bu özellikle-
rinin sıçan adacık kaynaklı kök hücrelerce de taşı-
nıp taşınmadığı önemlidir. Çünkü, sıçan kemik ili-
ği kaynaklı mezenkimal kök hücreler ve adacık kay-
naklı kök hücreler, çok büyük oranda benzer fenoti-
pik, yapısal ve moleküler özellikler gösteriyor. Dola-
yısıyla, adacık kaynaklı kök hücrele-
rin kemik iliği kaynaklı mezenkimal
kök hücrelerin sahip olduğu bu bağı-
şık baskılayıcı etkilerine sahip oldu-
ğunu gösterebilirsek, gelecekte tip 1
diyabetin gelişiminde beta hücreleri
ile adacıktaki kök hücreler arasında
immunolojik etkileşimlerin de rolü
olabileceğine ilişkin kanıtlara ulaş-
mış olabileceğiz. Böylece, tip 1 diya-
betin tedavisi amacıyla kök hücreleri
kullanarak yerine koyma tedavileri-
nin yanında, adacıktaki insülin salgılayan hücre-kök
hücre arasındaki ilişkinin şifrelerini çözerek hastalı-
ğın ortaya çıkmasına neden olan mekanizmalar orta-
ya çıkabilecektir. Sonuçta, tip 1 diyabetin de dahil ol-
duğu tüm otoimmun hastalıkların ortaya çıkmasına
neden olan ve şimdiye kadar üzerinde hiç durulma-
mış yeni mekanizmalar tanımlanabilecektir. Son yıl-
larda bilim dünyasınca çok tartışılan ve büyük bir gö-
rüşbirliği ile kabul gören “kanserin bir kök hücre has-
talığı” olduğuna ilişkin kanıtlar ve mezenkimal kök
hücrelerin bağışıklık yanıtlarındaki rollerine ilişkin
sunulan kanıtlar bu öngörümüzü desteklemektedir.
Prof. Dr. Erdal Karaöz
1986’da Dicle Üniversitesi
Fen Fakültesi Biyoloji
Bölümü’nü tamamladı.
1994’te Gazi Üniversitesi
Tıp Fakültesi Histoloji
ve Embriyoloji Anabilim
Dalı’nda doktora eğitimini
tamamladı.
2000 yılından beri
kök hücre ve doku
mühendisliği alanında
çalışmalar yapıyor.
2005 yılında ABD Boston’da
Harvard Üniversitesi’nde
embriyonik kök hücre,
adacık transplantasyonu
konularında çalışmalarda
bulundu. Yayımlanmış
4 adet kitabı, 120 civarında
ulusal ve uluslararası
makalesi var. Halen Kocaeli
Üniversitesi Kök Hücre
ve Gen Tedavileri Araştırma
ve Uygulama Merkezi’nin
kurucu müdürü ve
Sağlık Bilimleri Enstitüsü
Kök Hücre Anabilim Dalı
Başkanı olarak görev
yapıyor.
Kaynaklar
Karaoz, E., Aksoy, A., Ayhan, S., Sarıboyacı,
A.E., Kaymaz, F., Kasap, K., “Characterization of
Mesenchymal Stem Cells from Rat Bone Marrow:
Ultrastructural Properties, Differentiation Potential
and Immunophenotypic Markers”, Histochemistry and
Cell Biology, 132(5):533-546, 2009.
Karaoz, E., Ayhan, S., Gacar, G., Aksoy, A., Duruksu,
G., Okçu, A., Demircan, P.Ç., Sarıboyacı, A.E.,
Kaymaz, F., Kasap, M., “Isolation and characterization
of stem cells from pancreatic islet: pluripotency,
differentiation potential and ultrastructural
characteristics”, Cytotherapy, 12(3): 288-302, 2010.
Karaoz, E., Genç, Z.S., Demircan, P.Ç., Aksoy, A.,
Duruksu, G., “Protection of Rat Pancreatic Islet
Function and Viability by Coculture with Rat Bone-
Marrow Derived Mesenchymal Stem Cells”, Cell Death
and Disease, 1, e36; doi:10.1038/cddis.2010.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
> <
57

--- Sayfa 817 ---
İ
nsan hücrelerinin, özellikle embriyoların ve
kök hücrelerin kriyoprezervasyonu (don-
durulması) yardımcı üreme teknikleri (ya-
pay dölleme, IVF, mikroenjeksiyon) alanında çok
önemli bir rol oynar. Kök hücreler bölünerek ken-
dini yenileyebilen ve özelleşmiş fonksiyonel hüc-
relere dönüşebilme yeteneği olan farklılaşmamış
hücrelerdir. Kök hücre tipleri arasında yer alan
embriyonik kök hücreler, her çeşit hücre ve doku-
ya dönüşebilme kapasitesi nedeniyle doku mühen-
disliği ve yenileyici (rejeneratif) tıp alanında kul-
lanılabilecek bir kök hücre grubudur. Embriyonik
kök hücrelerin Dr. James Alexander Thomson ve
arkadaşları tarafından 1998’de üretilmesiyle birlik-
te embriyonik kök hücre konusunda yeni bir dö-
nem başladı. Günümüzde, insan embriyoları üze-
rine dondurma çalışmaları tüp bebek kliniklerinde
artan ve bağışlanan embriyolarla yapılıyor. Embri-
yo potansiyel bir canlı olarak kabul edildiğinden
bu hücrelerin araştırmada veya tedavide kullanı-
mıyla ilgili etik sorunlar ortaya çıkabilir. Özellikle
insan embriyonik kök hücreleri yeni ilaç tasarımı
deneylerinde, ilaç toksisitelerinin araştırılmasında
ve erken embriyonik gelişim çalışmalarında model
olarak kullanılabilecek hücrelerdir. Normalde ken-
dileri çoğalamayan sinir, kas veya kan hücrelerin-
den farklı olarak, kök hücreler bölünebilir ve çoğa-
labilirler. Laboratuvar şartlarında çoğalabilen kök
İnsan Kök Hücrelerin
Dondurulması ve
Yüzyıllarca Saklanması
Canlılık sıvı azot tankında -196 °C’de yıllarca muhafaza edilebiliyor.
Şimdilik tedavisi olmayan bir  hastalığa yakalanmış ve ölümün eşiğine gelmiş hastalar
kendilerini dondurtarak büyük sıvı azot tanklarının içinde yeniden hayata dönüş için
bekliyorlar. Dünya’da bununla ilgili hayat uzatma vakıfları çoktan kuruldu bile.
Önümüzdeki yıllarda kriyoprezervasyon teknolojisinin gelişmesi sayesinde hayat süresi
uzayabilir ve daha kaliteli ve sağlıklı bir yaşam sürdürülebilir.
Haydar Bağış
SPL
58

--- Sayfa 818 ---
hücre popülasyonundan milyonlarca
hücre ortaya çıkabilir. Uygun kültür or-
tamı sağlandığında bu hücreler farklılaş-
madan çoğaldıkları gibi, ortamın değiş-
tirilmesi ile bu hücrelerin farklılaşması
da sağlanabilir (sinir hücresi gibi). Kök
hücreler uygun ortamlarda sıvı azot bu-
harı içerisinde -150 °C’ye kadar soğutu-
lur, -196 °C’de yüzyıllarca saklanabilir ve
gerektiğinde bu hücreler çözülerek kul-
lanılabilirler. Bugün dünyadaki tüp be-
bek merkezlerinde spermalar, yumur-
talar, embriyolar, kök hücreler, ovaryum
ve testis dokuları dondurularak saklan-
makta ve istenildiği takdirde bu hücreler
çözündürülerek kullanılmaktadır.
Embriyonik Kök Hücrelerin
Elde Edilmesi
Döllenme, olgun dişi yumurta hücre-
si ile erkek üreme hücresi spermin bir-
leşerek döllenmiş yumurtanın (zigot)
meydana gelmesidir. Bu olay, dişilerin
yumurta yolunda (fallop tüplerinde)
gerçekleşir. Spermin yumurta hücresi
ile buluşmasından sonra sperm, baş kıs-
mındaki eritici enzimlerle yumurtanın
zarlarını delerek sitoplazma içine girer.
Bir sperm yumurta içine girdikten son-
ra yumurta zarının özelliğini değiştire-
rek başka spermlerin yumurta içine gir-
mesine izin vermez. Döllenmiş yumurta
zigot, belirli zaman aralıklarında bölün-
meye başlayarak önce iki hücreye sonra
sırasıyla dört, sekiz, on altı, otuz iki (mo-
rula) ve son olarak 95-100 adet hücreye
bölünür. Bu aşamadaki embriyoya blas-
tokist adı verilir. Bir blastokistte iki tür
hücre bulunur, en dıştaki hücre dizisine
“trofoblast”, en içteki hücre topluluğuna
ise “iç hücre kitlesi” denir. Embriyonik
kök hücreler (EKH) blastokistin iç hücre
kitlesinden elde edilir ve bu hücreler vü-
cuttaki dokuları meydana getiren yakla-
şık 200 farklı hücre tipine dönüşebilirler.
İnsan embriyonik kök hücreleri, sınır-
sız sayıda bölünebilme ve vücudumuzu
meydana getiren tüm somatik hücrelere
farklılaşabilme özelliği gösterirler. Bun-
dan dolayı yeni ilaçların geliştirilmesi ve
fonksiyonlarını yitirmiş, zedelenmiş do-
kuların yenilenmesi için insan embriyo-
nik kök hücreleri önemli bir kaynaktır.
Bu hücrelerin dondurularak saklanabil-
meleri ve gerektiğinde çözülüp kullanı-
labilmeleri gerekir.
Kriyoprezervasyon yaşayan hücre ve
dokuların dondurularak saklanması an-
lamına gelir. Doku ve hücre gibi biyolo-
jik materyallerin dondurularak biyoban-
kalarda saklanması, hem genetik mater-
yalin korunması hem de hasarlı doku-
ların yenilenmesi bakımından önemli-
dir. Hücreleri düşük sıcaklıklarda zarar
vermeden muhafaza edebilmek için ba-
zı koruyucu moleküllerin kullanılma-
sı gerekir. Çok düşük sıcaklıklarda hüc-
renin içindeki su moleküllerinin don-
masıyla oluşabilecek buz kristalleri hüc-
relerin bütünlüğünü bozar. Hücre içinde
buz kristallerinin oluşmasını önleyebil-
mek için kriyoprotektan denilen koruyu-
cu bazı moleküller kullanılır. Kriyopro-
tektanlar hücre zarından içeri girebilme-
li ve hücrede toksik etki yaratmamalıdır.
Gliserol, dimethylsulfoxide (DMSO), et-
hanediol ve propanediol bu amaçla kul-
lanılan kriyoprotektanlardan bazıları-
dır. Hücre kültüründe çoğaltılan birçok
hücrenin dondurulmasında klasik yavaş
dondurma yöntemi tercih edilir. Bu yön-
temde hücreler DMSO adlı kriyopektan
ile sıcaklık dakikada 1 °C düşürülerek
dondurulur. Hücrenin içindeki su dışarı
çıkarken DMSO hücre içine girer. Böyle-
likle hücre dışına çıkan su donar ve hüc-
re içinde buz kristallerinin oluşumu en-
gellenmiş olur. Bu yavaş soğutma yönte-
miyle dokuları ve organları meydana ge-
tiren somatik hücreler başarıyla dondu-
rulabilir.
Embriyonik kök hücreler hücre kül-
türünde koloniler halinde ürer. Fare
embriyonik kök hücreleri enzimatik re-
aksiyonlarla tek hücre süspansiyonu ha-
line getirildikten sonra %10 oranında
DMSO’nun kullanıldığı ve sıcaklığın da-
kikada 1 °C düşürüldüğü yavaş dondur-
ma tekniğiyle başarılı bir şekilde don-
durulabiliyor. Birçok hastalığın tedavi-
si için büyük umutlar vaat eden insan
embriyonik kök hücrelerinin donduru-
lup saklanması için yeni dondurma tek-
nikleri de geliştirilmeye devam ediyor.
Embriyonik kök hücrelerinin başarıyla
dondurulup saklandığı yavaş dondurma
yöntemi insan embriyonik kök hücrele-
rinde iyi sonuçlar vermiyor.
İnsan embriyonik kök hücreleri kolo-
ni halinde ürer. Ancak 100 hücreden da-
ha küçük kolonilere bölündüklerinde et-
kili bir büyüme elde edilemez. Bu hüc-
relerin çoğaltılabilmeleri için hücrelerin
birbirleriyle etkileşimleri oldukça önem-
lidir. Hücrelerin bu hassasiyeti dondu-
rulmalarının başarısını da etkiler. Araş-
tırmacılar insan embriyonik kök hücre-
lerinin saklanabilmeleri için farklı yön-
temler deniyor. Bunun için embriyolar-
daki dondurma yöntemleri kullanılma-
ya başlandı.
Embriyoların Dondurulması
İlk başarılı embriyo dondurma işlemi
1972 yılında fare embriyolarında gerçek-
leştirilmiş. Embriyoların dondurulma ve
çözündürme işlemleri, embriyoların be-
lirli kimyasal maddelerin içinde bir sü-
re kalması, kimyasal maddelerle soğu-
tulması ve -196 santigrat derecede sıvı
azot içinde depolanması, çözüldükten
sonra da soğutulmada kullanılan kim-
yasal maddelerin kök hücrelerden uzak-
laştırılması adımlarını kapsar. Her iki iş-
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
> <
SPL
59

--- Sayfa 819 ---
İnsan Kök Hücrelerin Dondurulması ve Yüzyıllarca Saklanması
lem de çok dikkatli yapılmalıdır. Hücre yapısının
korunabilmesi için hücrelerin düşük hızda su kay-
betmeleri ve buna bağlı olarak da yavaş soğutma
yöntemiyle dondurulmaları sağlanır. Soğutma sı-
rasında embriyo içindeki saf su katılaşır ve sonuçta
hücreye göre daha yoğun bir hal alır. Ancak don-
durulan hücrelerde buz kristalleri oluşur. Bu işlem
çok ani olursa embriyolara zarar verebilir. Bu zara-
rı engellemek için “seeding” adı verilen bir teknik
ile buz kristalleri çok yavaş oluşturulur. Embriyola-
rın dondurma-çözündürme sonrası canlılık oran-
ları türler arasında  (insan, inek ve fare embriyola-
rı gibi) bazı farklılıklar gösterir. Buna neden ola-
rak; dondurma ve çözündürme işlemlerinde uy-
gulanan donma ve çözünme hızları, embriyoların
büyüklükleri ve gelişim dönemleri, hücrelerin ge-
çirgenlik özellikleri ve dondurma işleminde kulla-
nılan kimyasalların hücrelerde yaratacağı ozmotik
değişiklikler ile toksisiteleri sayılabilir.
Embriyo dondurma işleminde embriyolar için
yavaş dondurma (slow freezing), hızlı dondurma
(rapid freezing) ve vitrifikasyon (camsı dondur-
ma) teknikleri kullanılır.  Bu tekniklerden vitrifi-
kasyon yaygın olarak kullanılıyor. Vitrifikasyon,
hücrelerin, dokuların ve organların düşük sıcaklık-
larda hücre içerisinde tamamen vitröz ya da cam-
sı bir durumun yaratılmasıyla dondurulmasını ifa-
de eden bir terim olarak kullanılır. Vitrifikasyon
ile embriyo dondurma yönteminde, buz kristalle-
rinin hiç şekillenmediği vitröz ya da camsı bir du-
rum yaratılarak, hücrelerin, dokuların ve organla-
rın direkt olarak sıvı azot içerisine daldırılmasıyla
dondurulmaları sağlanır. Uygulanmakta olan tüm
dondurma yöntemlerindeki temel ilke, hücrele-
rin dondurulmaları ve çözündürülmeleri sırasında
oluşabilecek hücre içi buz kristallerinin oluşumu-
nu engelleyip, hücrelerin buz kristallerinden göre-
cekleri zararı önlemektir. Bunu sağlamak amacıyla
hücre içi sıvısının, hücre membranından geçebilen
başka bir deyişle nüfuz edebilen ve hücrelere ola-
bildiğince zararsız olan kriyoprotektan maddeler-
le yer değiştirmesi hedeflenir. Embriyo ve kök hüc-
re dondurulmasında hücrelerin yaşamını, dondur-
ma işleminde kullanılan kimyasal maddeler, hüc-
re soğutma oranları, hücre saklama son sıcaklığı ve
embriyo çözündürme oranları gibi faktörler doğ-
rudan etkiler.
Vitrifikasyon Tekniğiyle Embriyo ve
Kök Hücrelerin Dondurulması
Bu yöntemde buz kristalleri hiç şekillenmez.
Başarılı bir vitrifikasyon için, dondurma işlemin-
de kullanılan kimyasalların yoğunluğunda bir ar-
tış gerekir. Bunun için de ya yüksek soğutma oran-
ları ya da düşük sıcaklık derecelerinde yoğunlu-
ğu artıran ve buz kristallerinin oluşumunu baskı-
layan kimyasal karışımların kullanımı gerekir. Vit-
rifikasyonda, kriyoprotektanların dondurma işle-
minde buz kristalerinin oluşumunu baskılamaları
en önemli unsurdur ve sıcaklık düştükçe, solüsyon
tümüyle viskoz bir hal alarak sonunda camsı bir fa-
za geçer. Bu fazdaki hücrelere vitrifiye olmuş hüc-
reler denir.
Dünyada ilk defa, laboratuvarımızda fare emb-
riyolarının vitrifikasyon tekniğiyle dondurulma-
sına yönelik bir teknik geliştirdik. Bu tekniğe, ka-
tı yüzey vitrifikasyon tekniği  (Solid Surface Vit-
rification, SSV)  adını verdik. Bu teknikte sıvı azot
içerisine kısmen batırılmış ve aliminyum folyoy-
la kaplanmış olan metal cismin üzerine yumurta
(oositleri) veya embriyoları içeren 1-2 ml’lik emb-
riyo dondurma solüsyonu (Etilen glikol, trehaloz
ve poli vinil prolidon karışımı) damlatarak don-
ma hızını daha da artırdık. Oysa diğer yöntem-
lerde solüsyonu taşıyan plastik çubuklar da soğu-
makta ve dolayısıyla donma hızını kısmen de ol-
sa olumsuz etkilemektedir. Laboratuvarımızda zi-
got dönemindeki fare embriyolarını katı yüzey
vitrifikasyon tekniğiyle dondurup çözündürdük-
ten sonra bu zigotlara mikroenjeksiyon yöntemiy-
le gen transferi yaptık ve gen transferi yapılmış bu
zigotların taşıyıcı farelerin rahimlerine aktararak
transgenik yavru fareler elde ettik. Geliştirdiğimiz
bu yöntem kullanılarak çeşitli türdeki hayvanların
yumurta ve embriyolarının yanı sıra insan embri-
yonik kök hücrelerinin de başarıyla dondurulduğu
biliniyor. Embriyo dondurma çalışmalarında vitri-
fikasyon tekniği kullanıldığında, yavaş dondurma
tekniğine kıyasla hücre kayıplarının daha az oldu-
ğunu da belirledik.
Embriyo dondurulması
a) blastokist,
b-c) blastokistin dondurma
çubuğuna çekilmesi,
d)  donmuş blastokist,
e)dondurma çubuğunda
blastokist
f) çözündürülmüş blastokist
Dondurma solüsyonu içinde
fare embriyoları
60

--- Sayfa 820 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
<<<
Dünyada ve laboratuarımızda yapılan tüm bu
çalışmalar, vitrifikasyonun embriyoların saklan-
ması için uygun bir yöntem olduğunu ortaya ko-
yuyor. İnsan embriyonik kök hücrelerinin saklan-
ması için yavaş dondurma işlemiyle iyi sonuçlar
elde edemeyen araştırmacılar, embriyolarda elde
edilen iyi sonuçlara dayanarak vitrifikasyon uygu-
lamalarına yöneldiler. Vitrifikasyon tekniğiyle ya-
pılan çalışmalarda dondurulan insan embriyonik
kök hücrelerinin çözündürülmesi sonunda %70-
90 oranında canlılık elde etmek mümkün. Bugün
insan embriyonik kök hücrelerinin daha büyük öl-
çeklerde dondurulup saklanabilmeleri için vitrifi-
kasyon tekniklerinin geliştirilmesine yönelik çalış-
malar devam ediyor.
Dondurulan Embriyoların
Saklanması
Embriyo ve kök hücrelerin küçük hacimlerde
saklanmasını sağlayan çeşitli aygıtlar vardır. Kla-
sik dondurma teknikleriyle yapılan çalışmalarda
embriyolar 0,5 veya 0,25 cc’lik dondurma çubuk-
larında saklanır. Ancak vitrifikasyon tekniğiyle ya-
pılan embriyo dondurma çalışmalarında yönteme
göre değişen embriyo saklama aygıtları kullanılır
(kriyovial gibi). Dondurma işleminde kullanılan
sıvı azotun zaman zaman patojenik viral etkenle-
ri taşıdığı biliniyor. Bu bakımdan filtre edilmiş sıvı
azotun kullanılması gerekir. Embriyo ve kök hüc-
reler düzgün etiketlenmiş olarak sıvı azot saklama
kaplarına konulmalı, etiket üzerinde kök hücre ve-
ya embriyonun kime ait olduğu, gelişme safhala-
rı ve dondurulma tarihleri hücre saklama çubuk-
ları üzerinde yazılı olmalıdır. Yazım işleminde sı-
vı azottan etkilenmeyen mürekkepler kullanılır ve
böylece tüm embriyolar herhangi bir risk olmak-
sızın yıllarca sıvı azot tanklarında saklanabilir. Sı-
vı azot tanklarının üzerinde azot seviyesini göste-
recek ve erken çözülmeyi önleyecek alarm sistem-
leri bulunur.
Embriyo Dondurulması ve
Uygulamaları
Dondurulup çözülerek transfer edilen insan
embriyosundan ilk gebelik 1984 ve 1985 yılların-
da Avustralyalı araştırmacılar tarafından elde edil-
di. Tüp bebek çalışmalarında insan embriyoları-
nın dondurulma işleminin büyük önemi vardır.
Tüp bebek uygulamalarında çoğul gebelik riskini
en aza indirmek için en fazla 3 embriyo transfer
ediliyor. Ancak, alıcı annede sorunla karşılaşıldı-
ğında tüpte üretilen embriyoların saklanması ge-
rekir. Anne adayına belli sayıda iyi kalitede embri-
yo transferi yapıldığında geriye kalan kaliteli emb-
riyolar dondurularak daha sonraki denemeler için
saklanabilir. İyi kalitedeki embriyolar dondurma
ve çözme işlemlerinden sonra %75-90 canlılıkları-
nı korurken kötü kalitedeki embriyoların yaşama
oranları %20-30’lara düşer. İstatistiksel verilere gö-
re dondurma ve çözme işlemlerinden sonra gebe-
lik oranları %20-52 arasında değişmektedir. Oran-
ların bu kadar geniş bir aralıkta yer almasının ne-
deni, uygulanan klinik ve laboratuar protokolüne,
hastanın yaşına, kısırlık sebebine, rahme aktarılan
çözündürülmüş embriyonun kalitesi gibi kıstasla-
ra dayanmaktadır. İlk embriyo transferinden sonra
gebelik elde edilemezse, yeniden ilaç enjeksiyonu
ve yumurta toplama işlemlerine gerek kalmadan,
dondurulmuş embriyolar çözündürülerek anne
rahmine tekrar yerleştirilebilir. Embriyo dondur-
ma işlemi tüp bebek uygulamalarında başarı şan-
sını arttıran bir işlem olarak da değerlendirilebilir.
Çiftlerden izin belgesi alınarak dondurulan emb-
riyolar Türkiye’de 1997 yılında yürürlüğe giren bir
yasayla üç yıl boyunca sıvı nitrojen içerisinde sak-
lanabiliyor.
Sonuç olarak, insan embriyonik kök hücre çalış-
maları son zamanlarda hız kazanmıştır. Kök hüc-
relerin hastalıkların tedavisinde kullanılmak üzere
farklılaştırılma ve transferleri üzerine projeler de-
vam etmektedir. Embriyo ve kök hücrelerin don-
durulmasına ilişkin çalışmaların ülkemiz açısın-
dan da büyük önem taşıdığı ortadadır. Bu hücre ve
dokuların uygun kriyoprezervasyonunun gerçek-
leştirilmesi için buzsuz bir ortamın sağlanması ya
da vitrifikasyon tekniğiyle dondurma işlemininin
uygulanması gerekir. Ancak kök hücrelerin don-
durulup çözündürülmeleri sırasında farklılaştırıl-
mamaları gerekir.
1959’da doğan Prof. Dr.
Haydar Bağış, 1987’de
İstanbul Üniversitesi
Veteriner Fakültesi’nden
mezun oldu.  1990’da
TÜBİTAK MAM’da
ülkemizdeki ilk Transgen
ve Deney Hayvanları
Laboratuvarı’nı kurdu
ve bu ünitede 20 yıl
çalıştı. İlgi alanları, başta
genetik, transgenetik
ve klon hayvan üretim
teknolojileri,  embriyo
ve sperma dondurma
teknolojisi gibi konulardır.
Dünyada ilk defa donmaya
dirençli transgenik fare
soylarını geliştirdi. Halen
Adıyaman Üniversitesi
Tıp Fakültesi Tıbbi
Genetik öğretim üyesi
olarak ve TÜBİTAK MAM
Gen Mühendisliği ve
Biyoteknoloji Enstitüsü’nde
danışman olarak çalışıyor.
Kaynaklar
Haydar Bagis, Tolga Akkoc, Cihan Taskin, Sezen Arat
(2010):  Comparison of different cryopreservation
techniques: Higher survival and implantation rate
of frozen-thawed mouse pronuclear embryos in
the presence of beta-mercaptoethanol in post-thaw
culture. Rep. Dom. Anim. doi: 10.1111/j.1439-
0531.2009.01570.x
Bagis H., Mercan Odaman H., Cetin S ve S. Sekmen
“The Effect of Equilibration Time on Survival and
Development Rates of Mouse Pronucler-Stage
Embryos Vitrified in Solid Surface (SSV) and
Convential Straws: In Vitro and In Vivo Evaluations,”
Mol Reprod Dev.  72 (2005): 494-501.
Yang PF, Hua TC, Wu J, Chang ZH, Tsung HC ve YL
Cao, “Cryopreservation of human embryonic
stem cells: a protocol by programmed cooling,”
Cryo Lett 27 (2006):361–368.
Reubinoff BE, Pera MF, Vajta G ve AO Trounson,
“Effective cryopreservation of human embryonic
stem cells by the open pulled straw vetrification
method,” Hum Reprod. 16 (2001): 2187-2194.
Li T, Zhou C, Liu C ve G. Zhuang G, “Bulk
vitrification of human embryonic stem cells,”
Hum Reprod. 23 (2008): 358-364.
Zhou CQ, Mai QY ve GL Zhuang, “Cryopreservation
of human embryonic stem cells by vitrification,”
Chin Med J. 117 (2004): 1050-1055.
Li Y ve diğerleri, “Comparison of three methods
for cryopreservation of
human embryonic stem cells,” Fertil. and Steril.
93: 3 (Şubat 2010): 999-1005.
61

--- Sayfa 821 ---
Şartlanma
Tüketici
Davranışlarını
Nasıl Etkiliyor?
Oğuzhan Vıcıl
H
er gün o kadar çok reklam ve ürün
tanıtımına maruz kalıyoruz ki, çoğu
zaman ürün ve sahip olduğu özellikler
yerine sadece ürünlerle özdeşleşen
reklamlardaki temaları hatırlayabiliyoruz.
Hani derler ya “reklamın iyisi
kötüsü olmaz, önemli olan bir şekilde
marka bilinilirliğini arttırmaktır!” diye.
Bu söylemde gerçeklik payı olduğu
yapılan güncel bir bilimsel çalışma ile
destekleniyor. Sonuçları gelecek Aralık
ayında Journal of Consumer Research
dergisinde yayımlanacak olan bir
çalışmada Ryerson Üniversitesi ‘nden
Melanie Dempsey ve Toronto Üniversitesi
‘nden Andrew A. Mitchell  (Toronto
Üniversitesi),  markalarla birlikte sunulan
görüntülerin tüketici karar mekanizması
üzerindeki etkilerini inceliyor.
Bu çalışmayla amaçlanan, ilk
olarak çeşitli markalarla ilgili tüketici
üzerinde pozitif veya negatif bir imaj
yaratılması daha sonra da bu algıyı
tersine çevirebilecek ürün bilgilerinin
verilmesiyle tüketicilerin ne yönde
karar verdiklerinin saptanması. Bu etkiyi
sağlayabilmek için değerlendirmeye
dayalı koşullandırma  (evaluative
conditioning task) tekniği kullanılmış.
Bu deneyde seçilen bir ürüne (kalem)
ilişkin çeşitli varsayımsal markaların,
resimlerin ve sözcüklerin yüzlercesi,
tekli veya çiftli olarak rastgele bilgisayar
ekranı üzerinde katılımcılara gösterildi.
Seçilen iki markadan ilki yirmi adet
olumsuz resim ve sözcükle eşleştirilerek
gösterilirken, diğeri de yirmi adet olumlu
resim ve sözcükle beraber gösterildi.
Buradaki püf nokta, yüzlerce resmin
rastgele tekli veya çiftli olarak başarılı bir
şekilde sunulması sonucu, katılımcıların
belirli bir markanın pozitif veya negatif
bir görüntü ile eşleştirilmiş olduğunu
fark edememeleri. Bunun sonucunda
bilinçaltlarında “hoşlandım ama nedenini
bilmiyorum!” etkisi sağlanabilmiş oluyor.
Bunu takip eden diğer deneyde ise,
bu iki markaya ait ürün öznitelik bilgileri
ilk deneyde sunulanla çelişecek şekilde
katılımcılara verildi. Buna rağmen, daha
önceden pozitif olarak koşullandırılmış
oldukları ama ürün öznitelikleri açısından
aşağı seviyedeki ürünü tercih ettikleri
görüldü. Takip eden diğer deneylerde
de farklı profildeki katılımcıların benzer
şekilde koşullandırmanın etkisinde
kaldıkları görülmüş. Bu nedenle
çalışmada yer alan araştırmacılar,
tüketicilerin tercihlerinde sadece rasyonel
bilgi  (ürün öznitelik özellikleri) ve
değerlendirmelerin değil, aynı zamanda
rasyonalitenin dışında da bir takım
faktörlerin etkili olduğunu belirtiyorlar.
Aslında bu olguya senelerdir televizyon
reklamlarından aşinayız. Birçok reklamda
tanıtılan ürün ve özniteliklerinden çok,
dikkat çekici (!) ürün dışı görseller veya
akıllarda kalıcı melodiler öne çıkıyor.
Buna ek olarak milli değerlerimiz, toplum
tarafından genel kabul gören kavramlar
ve hatta fenomen haline gelmiş dizi
kahramanları da unutulmuyor.
Tüm bu nedenlerden dolayı aslında
bu çalışma, reklamcılar (hatta medya ve
siyasetçiler!)  tarafından uzun yıllardır
bilinen ve uygulanan bir yöntemi, bilimsel
olarak açıklaması bakımından önemli.
Ayrıca senelerdir birçok kişinin belki de
anlam veremediği, reklamı yapılan ürün
ile reklamda kullanılan öğe ve hikâyeler
arasındaki tutarsızlığın nedenine dair de
en azından bilimsel bir açıklama getiriyor.
Dizüstü
Bilgisayarlarla
Daha İnteraktif
Dersler
Oğuzhan Vıcıl
Ç
evremizle olan ilişkilerimiz, teknolojiyi
kullanma şeklimiz ve iletişim
yöntemlerimiz derken interaktif yaşam
tarzı, hayatımızın büyük bölümünde
etkisini gösterir oldu. Tabii ki bunda kişisel
tercihlerimiz en önemli etkenlerden
biri. Artık tek yönlü etkileşim içinde
olmak ve sadece alıcı konumunda olmak
yerine şahıs olarak kimliğimizin öne
çıkacağı ve çift yönlü etkileşim içinde
olabileceğimiz konumları tercih ediyoruz.
Elbette tüm bu gelişmeler olurken
eğitim sistem ve yöntemlerinin de bundan
nasibini almaması düşünülemezdi.
Bilgisayarlı eğitim ve derslere yardımcı
teknolojik araç kavramları uzun süredir
öğretmenlerin ve öğrencilerin yaşamında
yer etmiş durumda. Bunların arasında
dersleri daha interaktif hale getiren ve
öğrenmeye yardımcı olan LectureTools
adlı yazılım dikkatleri çekiyor. Öğrencilere
interaktif katılım ortamı sunan bu
yazılım, eğitime yönelik teknoloji
çalışmalarından ötürü ödüller almış
olan Michigan Üniversitesi profesörü
Perry Samson tarafından geliştirmiş.
Gerçi dizüstü bilgisayarların sınıflarda
kullanılmasına izin verilmesi, beraberinde
başka sorunlar getirebilecek olması
nedeniyle azımsanamayacak orandaki
eğitimci tarafından sıcak bakılmayan
bir şey. Bir nevi kurda kuzu emanet
etmek denebilecek bu uygulama
sonucu, öğrenciler derse odaklanmak
yerine sosyal ağlara bağlanabilir,
video izleyebilir, arkadaşları ile sohbet
edebilir ya da oyun oynayabilir.
İşte LectureTools tam da bu noktada
devreye giriyor ve sunduğu interaktif
ortamla bilgisayarları öğrencilerin
ilgisini çekmeye yarayan araçlar haline
dönüştürüyor. Peki bunu nasıl sağlıyor?
Bu araç ile öğretmenin sunduğu ders
slaytlarını bilgisayarınıza indirebilir,
slaytlar üzerinden işlenmekte olan
dersi eşzamanlı olarak takip edebilir, bu
Haberler
6

--- Sayfa 822 ---
slaytların üzerinde notlar alabilirsiniz.
En ilgi çekici kısmı ise, gerek ders
sırasında gerekse dersten sonra isminizi
belirtmek zorunda olmadan öğretmene
soru sorabilmeniz. Bu ise özellikle soru
sormaktan çekinen, bu nedenle takıldığı
konuyu anlayamayan ve sonuçta dersten
kopabilen öğrenciler için büyük bir
avantaj. Hatta öğrencilerin anlatılmakta
olan slaytı ne kadar anladıklarını
notlamaları ve öğretmene değerli bir
geri bildirimde bulunmaları mümkün.
Bunun neticesinde öğretmen, konunun
ne kadar anlaşıldığıyla ilgili fikir ediniyor
ve her bir konu üzerinde ne kadar durması
gerektiğini dinamik olarak ayarlayabiliyor.
Bu noktada akla şu soru geliyor:
Sunulan bu özellikler gerçekten amacına
ulaşabiliyor mu? Kendisi de bir eğitimci
olan Profesör Samson, bu sorunun
cevabını bulmaya yönelik bilimsel
bir çalışma gerçekleştirmiş. Sonuçları
geçtiğimiz Mayıs ayındaki Computers
& Education dergisinde yayımlanan bu
makale, interaktif LectureTools aracının
öğrenme üzerindeki etkisinin öğrenciler
tarafından değerlendirilmesini ele alıyor.
Ankete katılan öğrencilerin yarısına
yakını dizüstü bilgisayarlar nedeniyle
ders dışı işlerle geçirdikleri zamanın
arttığını belirtmiş olmalarına karşın, %
78’i bu interaktif yazılım sayesinde daha
katılımcı hale geldiklerini belirtmiş. Ayrıca
öğrencilerin yaklaşık yarısı bu yazılım
sayesinde anlatılan derse daha fazla
odaklandıklarını ve dersi daha dikkatli
bir şekilde dinleyebildiklerini belirtmiş.
Bununla beraber öğrencilerin % 70’i
bu yöntemin öğrenme üzerinde pozitif
etkisi olduğu görüşünde birleşiyor.
Ders sırasında oylama yapmaya yönelik
mevcut tıklamaya dayalı öğrenci yanıt
sistemlerine nazaran daha interaktif bir
ortam sunan bu sistem, klasik eğitim
anlayışına farklı bir yaklaşım getiriyor.
Kim bilir, dizüstü bilgisayarların yeterince
yaygınlaşmasıyla benzer sistemler de bir
gün üniversitelerimizde hayata geçer.
Ambalajlama
İçin Verimli
Şekiller!
Oğuzhan Vıcıl
M
ısır’daki Piramitler’i artık dünyada
bilmeyen yoktur herhalde.
Özellikle dünyanın yedi harikasından
biri olan ve nispeten bozulmamış olarak
günümüze kadar gelebilen Keops
Piramidi, şaşırtıcı özellikleriyle yıllar
boyu birçok kişinin ilgisini çekmiştir.
New York Üniversitesi’nde gerçekleştirilen
güncel bir çalışma, piramitlerin
ilginç bir kullanım alanını ortaya çıkardı:
Ambalaj sektörü. Bu çalışmaya göre
tetrahedron olarak da adlandırılan
üçgen piramit (dört tane üçgen yüzü
olan piramit), bir kabın içine rastgele
doldurulma açısından çok verimli bir şekil.
Alexander Jaoshvili ve çalışma arkadaşları,
çeşitli çaplardaki silindir kaplar kullanarak
piramit, küre ve elipsoit şekilli nesnelerle
bir dizi deney yapmışlar. Bu deneylerde,
ilk olarak silindir kap belirli şekildeki
nesnelerle dolduruluyor, daha sonra kap
sallanarak nesnelerin yerleşmesi sağlanıyor.
Bu sayede rastgele doldurma işlemi
yapılmış oluyor. Deneylerin sonucunda
piramit şekilli nesnelerin kabın % 76’lık
hacmini doldurduğu gözlenirken, küreler
% 64’lük bir kısmı, elipsoitler ise ancak %
74’e kadar olan hacmi doldurabilmiş.
Bu sonuçlar küresel ve elipsoit cisimlerin
bolca kullanıldığı (bonbon, çikolata ve
şekerleme) gıda sektörü açısından ilginç
bulgular sunarken, aynı zamanda materyal
üretim sektörü için de önem arz ediyor.
Örneğin çalışmada yer alan Prof. Paul
Chaikin’in de belirttiği gibi, üretim sürecinde
eğer üçgen piramit şekilli materyal tozları
kullanılırsa daha yoğun, katı ve dayanıklı
seramik üretimi mümkün olabilir.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
7

--- Sayfa 823 ---
Sokrat çevresindekileri yazının hafızayı zayıflatabileceği konusunda uyarmış.
Yazılı basın ile çeşitli fikirler insanlara ulaştığı için matbaanın icadına sıcak bakmayanlar
bir yana başkalarının fikirlerini okumaktan insanın düşünmeyi unutacağını
iddia edenler bile çıkmış. Benzer bir endişe, hesap makinasının icadı ile yaşanmış.
Kısacası hayatımıza giren yeni buluş ve icatlar genelde endişeyle karşılanmış,
beyin işlevlerimizi olumsuz yönde etkileyeceklerinden korkulmuş. Bu gelişmelerin
ilk başlarda uyandırdığına benzer bir kaygıyı şimdilerde hayatımızın ayrılmaz bir parçası
haline gelen internet hakkında yaşıyoruz. İnternetin beyne etkisi, özellikle gelişimini
tamamlamamış genç beyinleri nasıl şekillendirdiği üzerine bilimsel araştırmalar henüz
başlangıç aşamasında olsa da konuyla ilgili iddia ve fikirler oldukça fazla.
İnternet
Kıskacında Beyin
Thinkstock
Zeynep Ünalan
Dr, Bilimsel Programlar Uzmanı,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi
62

--- Sayfa 824 ---
İnternet Kullanımı Zekâmızı
Arttırıyor mu?
Gary Small’un Çalışması
İnternette arama yapmanın beyne et-
kisi üzerine bilinen tek çalışma Kalifor-
niya Üniversitesi’nden sinirbilimci Gary
Small’a ait. Araştırma bundan iki se-
ne önce internetteki birçok haber site-
sinde ve bloglarda “ İnternet Bizi Zeki-
leştiriyor” şeklinde yer almıştı. Profesör
Small, yaşları 55 ile 76 arasında değişen
24 sağlıklı kişinin beynini kitap okurken
manyetik rezonans (Magnetic resonans
imaging-MRI) ile görüntülüyor. Beyinde
okuma, dil, hafıza ve görme ile ilgili böl-
gelerde hareketlilik gözleniyor. Aynı ki-
şilerden bir de internette sörf yapmala-
rı isteniyor. İnternette sörf yaparken ta-
ranan MRI’lar iki kat hareketlilik gösteri-
yor. Yukarıda belirtilen beyin merkezle-
rindeki canlanmanın yanı sıra karar ver-
me ve kompleks düşünme merkezlerinde
de faaliyet görünüyor. Bundan internet
zekâmızı arttırıyor sonucu çıkar mı, tar-
tışmalı. Ama internette gezerken karşı-
mıza çıkan bir sürü seçeneğe tıklaya tık-
laya sürekli karar mekanizmamızı çalış-
tırdığımız kesin. Beynin çok özel bir sis-
teminin olduğunu, belli beyin egzersizle-
rini tekrar tekrar yaptığımızda belli sinir
nöronları gelişirken bazılarının köreldiği
ise beklenen bir etki.
MRI’da beyindeki kan akış seviyesi öl-
çülerek hücre tepkisinin yoğunluğu izle-
nebiliyor ve ölçülebilen en küçük beyin
hareketliliğine voksel deniyor. Kitap oku-
ma sırasında 9000 voksellik hareketlilik
varken internette arama yaparken vok-
sel sayısı 21.000’e çıkıyor. Profesör Small,
“Bunu illâ ki beynimiz gelişiyor ve zeki-
leşiyoruz diye yorumlamak zorunda de-
ğiliz. Hatta daha az hareketlilik daha iyi
olabilir” diyor ve şöyle bir örnek veriyor:
“Spora yeni başlamış biri fiziksel aktivite
yaparken daha çok enerji harcarken spor
yapmayı âdet haline getirmiş biri daha az
enerji harcar. Benzer bir ilişki kitap oku-
ma ve internette gezinmenin karşılaş-
tırmasında da geçerli olabilir”. Kısacası
araştırmayı yapan bile sonucun nasıl yo-
rumlanması gerektiği konusunda karar-
sız. Ayrıca fazla fiziksel aktivitenin kalp
krizinden dolaşım problemlerine kadar
birçok sağlık sorununa neden olabildiği-
ni biliyoruz. Beynimizi, normal zihinsel
aktivitelere kıyasla daha çok çalıştıran in-
ternetin fazla kullanılması da bazı yan et-
kiler doğurabilir mi? Beynin uyarılması
gelişimi için elbette iyi. Ancak bu uyarı-
mın bir hasara neden olmadan hangi yo-
ğunlukta olması gerektiği henüz bilinmi-
yor. Bu tür çalışmalar henüz emekleme
aşamasında.
Dijital Yerliler
Günümüz teknolojisinin ayrılmaz bir
parçası olan internetin zekâmız üzerine
etkisi denilince IQ testleri ve teknolojiyi
daha rahat ve sıklıkla kullanan yeni nes-
lin bu testlerde daha başarılı olduğu akla
geliyor. Literatürde “Flynn etkisi” olarak
bilinen bu gerçeği gözden kaçırmış ola-
bilirsiniz. Çünkü testler düzenli olarak
orta zekâlı bir insan 100 puan alacak şe-
kilde ayarlanıyor. Her 50 yılda ortalama
10 puan artış gösteren test sonuçlarında
teknolojinin etkisi var mı, yoksa her ye-
ni nesil 10 bonus IQ puanı ile mi dünya-
ya geliyor?
Eğitici video oyunları geliştiricisi olan
Marc Prensky aynı zamanda “dijital yer-
liler” terimini 2001 yılında ortaya ata-
rak bir dizi tartışmayı başlatan bir yazar.
Prensky teknolojiyle küçük yaşlarda ta-
nışan dijital yerlilerin beyinlerinin, son-
radan teknolojiye ayak uydurmak için
çırpınan dijital göçmenlere göre, fiziksel
olarak daha farklı olduğunu iddia ediyor.
Dijital bir yerli mi yoksa göçmen mi ol-
duğunuzu tespit etmek ise hiç zor değil.
Eğer bilgiye ulaşmak için internetten ön-
ce kitaplara başvuruyor, ilk defa kullana-
cağınız bir bilgisayar programının kendi-
sini size öğreteceğini düşünmeyip kulla-
nım kitapçığına yöneliyorsanız dijital bir
göçmensiniz.
Prensky’e göre dijital yerliler, bilgiyi
anne babalarına göre daha farklı işliyor.
Bloglar, wikiler, web sayfaları, anında me-
sajlaşma gibi Web 2.0 teknolojilerini daha
rahat kullanmaları bunun bir göstergesi.
İddiasına kanıt olarak sunduğu bilimsel
çalışmalar ise çok da ikna edici değil. Ör-
neğin, kanıtlarından biri kötü koşullarda
yaşayan farelerin iyi koşulları olan bir or-
tama konulduktan sadece iki hafta son-
ra algı merkezlerinde görünür değişiklik-
ler olması. En ikna edici kanıtı ise yaban-
cı bir dilin öğrenilmesi sırasında çocuk ya
da yetişkin olmamıza bağlı olarak beyin-
de değişik bölgelerin çalışması. Bir mü-
zik aleti çalmayı ya da bir jonglör gibi bir-
den fazla topu havada atıp tutmayı öğren-
me sırasında beynimizin geliştiğini orta-
ya koyan çalışmalar da var. Bu bağlam-
da yeni gelişmelerle devamlı değişen in-
ternetin bizi sürekli yeni şeyler öğrenme-
ye yönlendirmesi ile dolaylı yoldan bey-
nimizi geliştirdiği de söylenebilir.
Dijital Yerliler
Akıllı mı Ahmak mı?
Dünyanın gidişatını etkileyen başlı-
ca konularda araştırma yapan Pew Araş-
tırma Merkezi’nin projelerinden biri in-
ternetin etkileri. İçlerinde internet araş-
tırmacıları ve öncüleri, iş adamları, eleş-
tirmen, yazar ve profesörlerin olduğu bir
gruba internetin etkisi soruluyor. Grup-
taki kişilerin dörtte üçü internetin insan
zekâsını kuvvetlendirdiğini, üçte ikisi ise
internetin okuma-yazmayı arttırdığını ve
bilgi yorumlama kabiliyetini geliştirdiği-
ni savunuyor. Emory Üniversitesi’nden
Mark Bauerlein bu kişilere şiddetle kar-
şı çıkan bir İngilizce dili profesörü. 2008
yılında yayımlanan “En Ahmak Nesil”
başlıklı kitabında 30 yaş altının hiç de ze-
ki olmadığını, hatta dünyayı tanımayan,
Thinkstock
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
63

--- Sayfa 825 ---
İnternet Kıskacında Beyin
tembel ve umursamaz, kitap okumayan
ve güven telkin etmeyen bir neslin orta-
ya çıktığını ve bunda internetin rolü ol-
duğunu savunuyor. Kitabın hedef kitlesi
Amerikan gençliği olsa da verilen örnek-
lerin çoğu interneti çok sık kullanan tüm
dünya gençleri için geçerli. Sonuçta dün-
yanın neresinde olursa olsunlar gençle-
rin motivasyon ve dürtüleri aynı. Ger-
çek hayatta görünmez olmak gibi heye-
can verici bir deneyim yaşadıkları sanal
ortamı hiç de zekâ geliştirici şekilde kul-
lanmıyor gençler. Okul derslerine bir sa-
at bile harcamazken ekran başında 9 sa-
at geçirebiliyorlar. Yapılan araştırmalar
ise gençlerin en popüler sitelerinin, fikir
siteleri değil, Facebook, Twitter, sohbet
odaları gibi sosyal siteler olduğunu gös-
teriyor (P. Howard, L. Rainie, S. Jones).
Ne acı ki gençler parmak uçlarının altın-
daki dünyanın fikir hayatlarına neler ka-
tabileceklerinin bilincinde değiller.
Akıllı olma kriterlerinin kitap oku-
ma, okuduklarını akılda tutabilme ve
okul derslerinde başarılı olmayla sınır-
landırılmaması gerektiğinin bilinci için-
de Bauerlein’in “sizi ahmaklar sizi!” söy-
lemlerine katılmayabiliriz. Ancak sa-
nal sohbet sitelerinde saatler harcayarak
zekâ alâmeti olan akıl yürütme, problem
çözme, mantıksal düşünme kabiliyetleri-
mizin geliştiği de pek söylenemez. Yine
de bu siteler akıllıca kullanılarak değişik
bakış açılarına sahip bir sürü insanla ta-
nışıp konuşarak beyin jimnastiği yaptıra-
bilir, daha açık fikirli bir toplum yapılan-
masına katkıda bulunabilir.
İnternetin insanı toplumdan izole et-
tiği ve sosyal bağlarını azalttığı görüşü-
nü çürüten çalışmalar olsa da (Pew araş-
tırma sonucu ve B. Ellison, C. Steinfield,
C. Lampe) internetin zekâmızı nasıl et-
kilediği konusu açıklığa kavuşmuş değil.
Bu etkinin IQ testleri ile ölçülemeyeceği-
ni biliyoruz. İnternet kullanımının, kar-
maşa içerisinden mana çıkarabilmek ola-
rak tanımlanan, gençlik yıllarında zirve-
ye çıkan akışkan zekâmız üzerinde etken
olabileceğini düşünenler var.
Bilgi Çağında Derin
Düşünebilme
Bir zamanlar belli bir konu hakkın-
da bilgi edinmek istenildiğinde okuma
yapılır, bir kaç kitap ve makale dikkatle
incelenirdi. İnternetin bir numaralı bil-
gi kaynağı haline geldiği bu bilgi çağın-
da ise durum farklı. Şimdi konu ile ilgili
yüzlerce uzman görüşü ve makaleye, bin-
lerce bloga internetten ulaşabiliyoruz. İl-
gilendiğimiz konu hakkında bilgi topla-
mak zor olmadığı gibi RSS’ler, Twitter’da
takip edilenler ile en popüler web sitele-
rimizden ve kişilerden son dakika geliş-
meleri direk bize ulaşıyor. Siber uzayda
bilgiyi tükettiğimiz kadar üretebiliyoruz
da. Cisco araştırmasına göre, 2013’te in-
ternetteki bilgi akışı 2009 yılındakine kı-
yasla dört kat artacak.
Maruz kaldığımız bilgi bombardıma-
nı altında bilgiyi ayıklamak zorlaşırken
aşırı ve gereksiz bilgiden zihinsel hazım-
sızlık çektiğimiz de oluyor. Gençlerin,
tercihi interneti iletişim aracı olarak kul-
lanmaktan bilgi toplama aleti olarak kul-
lanmaya kaysa bile bu bilgi kirliliği için-
den doğruyu süzerek çıkmaları zor. Çün-
kü artan bilgi akışı ile nasıl başa çıkacak-
ları, bilginin değerlendirmesi ve enteg-
rasyonu konusunda eğitilmiyorlar. Tek-
nolojiye ayak uyduramayan eğitim sis-
temi bilgi zenginliği içinde bilgi yoksu-
lu gençlerin yetişmesine engel olamıyor
hâliyle.
Gençler arasında hızla artan internet
bağımlılığına önlemler alan Kore hükü-
meti çocukları ilkokuldan itibaren inter-
net hakkında bilgilendiriyor. Uzmanlar
internet teknolojisinden önce ahlâkının
öğretilmesi gerektiğini belirtiyor. Fazla
bilgi akışı ile başa çıkma yollarına gelin-
ce bu konular henüz ders müfredatları-
na dahil değil.
Bilgi kirliliğinin yanı sıra internet-
le derin okumanın yerini hızlıca göz at-
ma alınca okuduğumuz fikirleri kavra-
mak, argümanları çözümlemek de güç-
leşiyor. Yazar Nicholas Carr “Google Bi-
zi Aptallaştırıyor mu?” başlıklı yazısında
okuma alışkanlığımızdaki bu değişikliği
“Bir zamanlar kelimeler denizine dalan
bir skuba dalgıcıydım, şimdilerde o deni-
zin üstünde jet ski yapıyorum” betimle-
mesiyle vurguluyor. İnternette sörf yap-
manın dikkatimizi dağıttığı ve konsant-
re olma kapasitemizi sınırladığını hisse-
denlerin sayısı az değil. İlgimizi çekse bi-
le klasikleri okumakta zorlanıyor, karşı-
mıza çıkan bir yazı biraz uzunsa hiç baş-
lamıyor ya da birkaç sayfada pes edebili-
yoruz. Aşırı bilgi yükü okumadaki bu sa-
bırsızlığımızla birleşince bilgiler hep ma-
lumat mertebesinde kalmaya mahkûm
oluyor. Bilgileri içselleştirip irfan haline
getirme süreci kesintiye uğruyor.
Gereksiz bilgilerle yüklenen beynimi-
zin bilgi obezi olmaması için bazı teknik
diyetler uygulamakta fayda var. İnternet
bağımlılığını kontrol etmek için, ne garip
ki, yine interneti kullanabiliyoruz. Örne-
ğin, Firefox kullanıcıları arasında yeni
yeni yaygınlaşan bir uygulama pagead-
dict.com adresine gidip oradaki progra-
mı yüklemek. Sonra aynı siteyi ziyaret et-
tiğinizde karşınıza her web sitesinde har-
cadığınız vaktin listesi çıkıyor. Twitter
kullanıcıları ayarlar sayfasından iş saatle-
ri boyunca rahatsız edilmeme seçeneğini
işaretleyip ekranda birden beliren mesaj-
lara önceden engel olabiliyorlar.
İnternet Bağımlılığı ve
Dikkat Eksikliği
Bilgi selini felâkete dönüştürmesi bir
yana internet bağımlılığının katkıda bu-
lunduğu bir başka problem de dikkat ek-
sikliği. Psikiyatri ve Kliniksel Sinir Bi-
limleri dergisinde, 2004 yılında, inter-
net bağımlılığı ve dikkat eksikliği arasın-
daki ilişkiyi ortaya koyan bir makale ya-
yımlandı. Koreli bilim adamları tarafın-
Thinkstock
64

--- Sayfa 826 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
dan yapılan çalışmada 535 ilkokul öğren-
cisine internet bağımlılık testi yapılıyor.
Çocukların veli ve öğretmenlerine ise
DuPaul’un dikkat eksikliği hiper-aktivite
bozukluğu (Attention Deficit Hyperac-
tivity Disorder-ADHD) soruları soru-
luyor. Büyükler, ADHD olan çocukların
gösterebileceği davranışların sıralandığı
kontrol listesindeki kutucukları, çocukta
davranışı gözlemliyorlarsa işaretliyorlar.
Sonuçta, ADHD grubuna giren öğrenci-
lerin daha yüksek internet bağımlılık pu-
anı aldıkları görülüyor.
Bu ve benzer çalışmalarla gündeme
gelen internet bağımlılığını tedavi ama-
cıyla Kore’de iki haftalık “İnternet Kur-
tarma Kamp”ları düzenleniyor. Gençler
bu kamplarda internet başına oturma-
dan doğayla ve akranlarıyla vakit geçiri-
yor, internet kullanımlarını eve döndük-
lerinde azaltmaları yönünde motive edi-
liyorlar.
Fikirleri kütüphaneci ve eğitimciler
arasında kabul gören Marc Prensky gibi
düşünenlere göre dikkat eksikliği konu-
sunda suçun büyük kısmı en çok şikâyet
eden eğitimcilerde. Dijital yerlilere mo-
dası geçmiş bir dille eğitim veren eği-
timciler bu neslin, video oyunlarını ciddi
okumalara, grafik ve resimleri yazıya ter-
cih etmelerini göz ardı etmemeli. Ders-
leri gençlerin dikkatini çekecek şekilde
sunmalılar.
İnternetin eğitimin bir parçası hali-
ne gelmesiyle artık neyi ne kadar bildi-
ğimiz ve hatırladığımız değer kaybeder-
ken “bilgiye en hızlı nasıl ulaşır ve değer-
lendiririz” sorusunun önemi artıyor. He-
sap makinesi, öğrencileri işlem kalabalı-
ğına boğmadan bir problemin ana hatları
ve pratik uygulamaları üzerinde düşün-
meye sevk edecek şekilde eğitimde kul-
lanabileceği gibi internetten de çok farklı
şekillerde yararlanılabilir. Ancak eğitim-
cilerin bu adımları atması için yapılması
gereken alt yapı çalışmaları dünya çapın-
da daha yeni yeni başlıyor.
İnternet nesli hakkında ileri sürü-
len diğer bir iddia bilgisayarlardaki bir-
çok işlemi aynı anda yapan paralel işlem-
ciler gibi çalıştıkları. Gençler, internette
sörf yaparken aynı anda arkadaşlarıyla
mesajlaşıyor bir yandan da cep telefonu
ile konuşabiliyorlar. Hatta aynı anda bir-
den fazla işi yapmayınca eksiklik duyan-
lar bile var. Gençlerin çok işlevli olabil-
me özelliklerini göz önünde bulunduran
MIT, Stanford gibi Dünya’nın önde gelen
üniversitelerinde, öğrencilerin derste diz
üstü bilgisayarlarını kullanmalarına ve
internete bağlanmalarına izin veriliyor.
Gençlere sorarsanız çok işlevliliği ga-
yet iyi beceriyorlar. Ancak Stanford
Üniversitesi’nden C. Nass, E. Ophir ve A.
Wagne’nin geçen sene yaptıkları araştır-
ma, iddia edilenin aksine, bu gençlerin
birden çok işi idare etme performansları-
nın berbat olduğunu ortaya koyuyor. Bu
öğrenciler, bir anda sadece bir işe odak-
lanmayı tercih eden öğrencilerle karşı-
laştırılıyor. Toplam 100 üniversite öğren-
cisini içeren çalışmadaki testlerin birin-
de öğrencilerden, bilgisayar ekranında
bir kaç mavi renkli dikdörtgenin arasın-
da bulunan iki kırmızı dikdörtgenin ko-
numuna dikkat etmeleri isteniyor. Öğ-
rencilerin bir anda kaybolup tekrar be-
liren kırmızı dikdörtgenlerin konum-
larının değişip değişmediğini tespit et-
meleri gerekiyor. Bu arada test ilerledik-
çe mavi dikdörtgenlerin sayısı da artıyor.
Tüm öğrencilere mavi renklileri göz ar-
dı etmeleri testin başında vurgulanıyor.
Çok işlevli olduklarını iddia eden öğren-
ciler mavi dikdörtgen sayısı arttıkça da-
ha kötü performans sergiliyor. Diğer öğ-
renciler ise gayet başarılı oluyorlar. Araş-
tırmacılar çok işlevli kişilerin dikkat da-
ğıtıcı etkenler içerisinde dikkatlerini top-
layamadığı, kavramsal algı ve hafıza ge-
rektiren işlerde çok daha kötü oldukları-
nı söylüyor. Tabii başarısızlıklarında bu
kişilerin dikkat dağıtan faktörleri ihmal
edememeleri rol oynuyor.
Saniyenin dörtte biri bir zaman ara-
lığında daireler gösterilip kaç daire gör-
dükleri sorulan insanlar yedi ve daha az
daire olması durumunda cevabı bilir-
ken, daire sayısı yediyi aştığında ise sade-
ce tahmin ediyorlar. Bu gözlemden hare-
ketle George A. Miller 1956’daki maka-
lesinde insanın çalışan-hafıza kapasite-
sinin yaklaşık yedi birimle sınırlı oldu-
ğunu ileri sürmüş. Ancak çalışan hafıza
ile dikkat arasındaki ilişki üzerinde o za-
mandan bu zamana bilim insanları fikir
birliğine varmış değil.
İnternet bağı koptuğunda hayat da-
marlarından biri kesilmiş gibi hisseden
bir dünya gençliği var artık. İnternetin
zekâ ve kavramsal kabiliyetlerimize etki-
sini ölçen girişimlerse teknolojinin hızı-
na yetişemiyor. Bir yandan araştırmalar
internette gezinmenin beyni bulmaca,
sudoku çözmek gibi formda tuttuğu iz-
lenimi verirken sonuçların nasıl yorum-
lanacağı konusu çok da açık değil. Bir
diğer yandan artan bilgi kirliliği, oku-
ma alışkanlıklarımızdaki dehşet deği-
şim, bağımlılık, dikkat eksikliği gibi kay-
gılandırıcı fikirler ve çalışmalar emekle-
me aşamasında olan bilimsel çalışmala-
rın bir an evvel hızlanması gerektiğini
gösteriyor.
Thinkstock
65

--- Sayfa 828 ---
Bilim ve teknolojideki hızlı gelişmeler ve bu gelişmelerin doğrudan ya da dolaylı sonuçları, insan
hayatındaki birçok faaliyette olduğu gibi sanattaki yaklaşımları da etkiliyor. Dünyanın çeşitli ülkelerinde
sanatçılar bilimsel ve teknolojik içeriğe sahip sanat eserleri ortaya koyuyor. Kimi tasarımcı, bilim ve
teknolojinin imkânlarını sanatsal üretim için kullanılırken kimisi de tasarımlarıyla, bilim, teknoloji ve
dünyanın geleceğine dair mesajlar veriyor.
Bilim ve Sanatın
Ortak Penceresinden
İlay Çelik
66

--- Sayfa 829 ---
İ
nsanoğlunun doğa karşısındaki edilgenliği
azalıp, doğa üzerindeki etkinliği arttıkça için-
de yaşadığı gezegenle ilişkisinin şekli ve boyu-
tu da değişiyor. İnsan aslında bir parçası olduğu
doğal bütünde daha farklı bir konuma yerleşiyor.
Bir zamanlar uçsuz bucaksız görünen dünya üze-
rinde kendi dertlerine dalmış olan insanoğlu, bu-
gün gezegenin ve gezegendeki kaynakların sınırla-
rını trajik biçimde fark etmeye başlıyor. Üstelik tü-
kenme tehlikesi altında olan artık sadece zenginlik
aracı olan birtakım doğal kaynaklar değil; soludu-
ğumuz hava, içtiğimiz su ve bizi ısıtan yakıtlar gibi
çok temel unsurlar.
Dünyanın adeta bir çıkmaza doğru ilerler görü-
nüşü, doğal olarak hem bilim insanlarının hem de
sanatçıların gündemine giriyor. Hatta bu durum
bu iki alan için bir buluşma noktası oluşturuyor.
Bugün kimi araştırma grupları, farklı bakış açıla-
rı geliştirmelerine ve kalıplardan sıyrılarak düşün-
melerine katkı sağlayacağı düşüncesiyle aralarına
sanatçıları da dâhil ediyor. Kimi sanatçılar da bi-
limsel ve teknolojik çıktıları yöntem, malzeme ya
da mekanizma olarak eserlerinde kullanıyor.
Arjantinli Joaquin Fargas da bilimi ve sanatı
eserlerinde buluşturan sanatçılardan. Aslında ona
sadece sanatçı demek doğru değil, çünkü yaptığı iş
aynı zamanda ciddi bir mühendislik yaklaşımı ge-
rektiriyor. Nitekim Fargas aslında endüstri mühen-
disliği diplomalı bir sanatçı.
Daha önce Arjantin’de çeşitli bilim merkezlerin-
de yöneticilik yapan Fargas, çok sayıda sosyal içe-
rikli bilim-sanat projesi yürütüyor. Bir şekilde in-
sanları da içine alan projeler yoluyla sanatı etkin
bir araç olarak kullanarak insanların çevre konu-
sundaki duyarlılıklarını artırmaya ve bu konudaki
bakış açılarını genişletmeye çalışıyor.
Biyosfer
Özgün bir bilim-sanat tasarımı olan Biyosfer
projesi, küre biçimindeki birtakım “canlı” heykel-
lerden oluşuyor. Su ve hava sızdırmayacak biçim-
de kapatılmış, çeşitli boyutlardaki cam küreler, iç-
lerinde yaşamın devam edebilmesi için gerekli te-
mel unsurları barındırıyor. Bu kürelerin içinde, ya-
şamını sürdürmek için güneş ışığına ihtiyaç duyan
bütün bir ekosistem bulunuyor. İçlerindeki yaşa-
yan sistemlerin kendi kendini devam ettirebildi-
ği Biyosferler Dünya’daki yaşamı temsil ediyorlar.
Ayrıca içlerinde bir ekosistem barındıran bu küre-
ler, gezegenimizi çok küçük ölçekte temsil eden bi-
rer metafor olarak sunuluyor. Cam küre içeriyi dı-
şarıdan ayıran sınır olarak gezegenimizin atmosfe-
rine benziyor. Tıpkı gezegenimiz gibi bu küreler de
kapalı sistemler ve dışarıdan aldıkları tek şey, yaşa-
mın başlangıcını oluşturan güneş ışığı. Ekosistem-
deki bitkiler, fotosentez yoluyla ışığı kullanarak or-
tamdaki besinleri kendi gıdaları olan maddelere
dönüştürüyor. Kürelerin çevreyle olan etkileşimle-
ri önemli. Biyosferlerin yaşayabilme yeteneği, yer-
leştirildikleri ortamın şartlarına sıkı sıkıya bağlı.
Sıcaklık ve gün ışığı miktarı gibi etmenler ekosis-
temlerin yaşayabilirliğini etkiliyor.
Biyosfer projesi temsil ettiği düşüncelerle günü-
müzün en önemli konularından birine yönelik du-
yarlılık ve farkındalık oluşturmayı amaçlıyor: ön-
görülebilen gelecekte insanoğlunun yaşayabileceği
tek yer olan Dünya gezegeninin korunması.
Fargas’ın bu bilim-sanat projesinin estetik özel-
liği ve içerdiği mesaj aynı zamanda modern sa-
natın önemli yaklaşımlarından birini yansıtıyor.
Tarihsel olarak sanatçılar doğaya, gerek insan et-
kinliklerinin bir ortamı olarak gerekse kendi başı-
na bir varlık olarak doğal manzaraları tasvir etmek
amacıyla yaklaştılar. Ancak 1960’lardan sonra mo-
dern sanattaki kavramsal değişimlerin de bir par-
çası olarak sanatçılar doğaya tasarımlarının estetik
bir malzemesi olarak da yaklaşabiliyor.
Biyosfer projesi üç faaliyet alanında yürüyor. Hey-
kel olarak da nitelenebilen bu tasarımlar, insanların
bulunduğu çeşitli ortamlarda sergileniyor. Bu or-
tamlar bilim müzeleri ya da bilim merkezleri olabil-
diği gibi parklar, okullar, hastaneler gibi, çeşitli ka-
mu alanları da olabiliyor. Biyosfer küreleri projenin
yapıldığı hedef bölgede oluşturuluyor. Böylece her
Biyosfer kurulduğu bölgeye ait doğal çevreden alı-
Biyosferler gezegenimizi
küçük ölçekte temsil
eden metaforik heykeller olarak
tasarlanmış.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
67

--- Sayfa 830 ---
Bilim ve Sanatın Ortak Penceresinden
nan öğelerden oluşan bir ekosisteme sahip oluyor.
Bu sayede yerel ekosistemleri de yansıtmış oluyor.
Kamu alanlarında sergilenen Biyosferler görünürde
dayanıklı olan gezegenimizin aslında ne kadar has-
sas dengelere dayandığının bir ifadesi oluyor aynı za-
manda.
Görselliği oldukça güçlü olan bu dinamik sis-
temler, fotoğraf sanatçıları için de eşsiz bir malzeme
oluşturuyor. Ama heykeller yalnızca fotoğrafçıların
değil her yaştan halkın ilgisini çekiyor. Bu anlamda
Biyosfer projesi aynı zamanda doğanın gizemlerini
keşfetme yönünde bir merak ve ilgi uyandırma po-
tansiyeli taşıyor.
Projenin diğer bir faaliyet alanı ise çok daha kü-
çük boyutlu Biyosferler üretilmesini içeriyor. Tek el-
le tutulabilecek boyuttaki Mikrobiyosferler, politika,
ekonomi, sanat, edebiyat gibi alanlardan, kendi faali-
yet alanlarında karar vericiler üzerinde etkisi olabile-
cek kişilere hediye ediliyor. Bu kürelerin boyutu kü-
reyi eline alan kişiye “dünyanın kendi elinde olduğu”
hissini veriyor. Bu Biyosferler sahiplerine verilirken
yanlarında bir de nasıl bakılmaları gerektiğine dair
tavsiyeler içeren bir kılavuz veriliyor.
Projenin üçüncü ayağı da çeşitli eğitim program-
larını kapsıyor. Çevre korumayla ilgili eğitsel etkin-
likler, iklim değişimi ve çevre farkındalığıyla ilgili
konuşmalar ve atölye çalışmaları yoluyla proje yay-
gınlaştırılmaya çalışılıyor.
Ayçiçeği Projesi
Ayçiçeği projesi genel olarak bilimsel kavramları
ve kuramları, şiirsel ve mizahi bir biçimde sunarak
insanları doğayı anlamaya ve doğaya göz kulak ol-
manın ve onu korumanın önemini kavramaya yön-
lendirmeyi amaçlıyor.
Bu bilim-sanat eseri, yapraklarını gündoğumun-
da açıp bütün gün güneşi izleyerek ayçiçeklerini tak-
lit eden, metalden yapılma “akıllı” bir heykel. Yap-
raklar, sistemin işlevlerini gerçekleştirmesini ve ge-
celeyin ışımasını sağlayan elektrik enerjisini üretme-
ye yarayan güneş panellerinden oluşuyor. Bu da sis-
temin sürdürülebilir olmasını sağlıyor. Çiçek ayrı-
ca bir video kamerayla, gün içindeki hareket döngü-
sünde çevredeki manzaranın, güneşin ve kendisinin
görüntülerini kaydediyor.
Estetik işlevinin yanı sıra bu eser aynı zamanda
bir hava istasyonu gibi işleyerek hava kirliliği, UV ışı-
ması (morötesi ışıma), sıcaklık gibi çevresel koşulla-
rı takip ediyor. Çiçeğin topladığı veriler, kablosuz sis-
tem aracılığıyla projeye ev sahipliği yapan kuruma
yerleştirilen modüle gönderiliyor ve internete verili-
yor. Hem çiçeğin çektiği fotoğraflara hem de topladı-
ğı verilere internet üzerinden ulaşılabiliyor. İlk Ayçi-
çeği Arjantin’de, Tierra del Fuego’nun (dünyanın en
güneyde bulunan şehri) Ushuaia bölgesine yerleştiril-
miş olsa da Fargas’ın bu projesi küresel nitelik taşıyor.
Biyosferler yerel
ekosistemlerden unsurlarla
oluşturuluyor. Böylece hem
dünya ekosistemini temsil
ediyor hem de yerel ekosistemin
özelliklerini yansıtıyor.
68

--- Sayfa 831 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
Proje dünyanın çeşitli yerlerindeki Ayçiçekleri’nden
gelen bilgilerin paylaşımına imkân sağlıyor. Ayrıca
proje kapsamında dünyanın başka şehirlerine de Ay-
çiçekleri dikilmesine yönelik çalışmalar yapılıyor.
Ayçiçeği toplumsal bir görev üstleniyor. Sembo-
lik anlamda iklim değişimine karşı bir nöbetçi olarak
düşünülüyor. Gezegenimiz hassas ekolojik dengeleri
tehdit eden sosyal, teknolojik ve endüstriyel değişim-
lerden geçiyor. Bunun belirtileri herkese o kadar açık
olarak görünmeyebiliyor, özellikle de durumun ris-
kini uzun vadede değerlendirmeyenlere.
Bu çiçekler, dünyanın içinden geçmekte olduğu
duraksız çevresel değişimlerin hem bir sembolü hem
de bir şahidi olarak kurgulanmış. Termometreler ve
kameralar çiçeğin, daha sonra paylaşılacak olan veri-
leri sağlayan duyuları yerine geçiyor.
Fargas “Hepimiz küresel ısınmayla ilgili bir şeyler
yapmalıyız. Ayçiçeği’nin ardındaki düşünce, bu ese-
rin bir ikon ya da bir sembol olarak hepimizin olan
bitene şahit olmamız gerektiğini hatırlatması.” diyor.
Ayçiçeği projesi, modern sanatın ve onun uygu-
lama biçimlerinin, bağlamımızla ilgili yapıcı eleşti-
rel bir yaklaşım oluşturmamıza imkân verecek za-
man ve mekânı sağlayabileceği yeni bir eğitsel yak-
laşım benimsiyor. Bu kritik ve hassas yaklaşımın, in-
san zihninin, iklim değişimini durdurmaya yönelik
ve iklim değişiminden daha hızlı biçimde “küresel
değişim”inin başlangıcı olabileceği düşünülüyor.
ConnectionPlaza conexión
Fargas’ın tasarladığı projelerden biri olan Con-
nectionPlaza conexión birbirine internet üzerinden
bağlı bir grup etkileşimli heykelden oluşuyor. Sanat
eserini ziyaretçiler tamamlıyor. Ziyaretçinin vücut
ağırlığı başka bir yerde bulunan bir silindiri kaldıran
bir cihazı harekete geçiriyor. Eğer iki insan birbirine
bağlı noktalar üzerinde aynı anda bulunuyorsa web
kameraları fotoğraflar çekiyor, bu fotoğraflar sakla-
nıyor ve internet sitesinde görülebiliyor.
ConnectionPlaza conexión projesinin amacı dün-
ya toplumlarını bir araya getirmek.
İnsanlık tarihsel olarak su (okyanuslar) ve hava
(atmosfer) gibi yollarla iletişim kurmuş, şimdiler-
deyse internet yoluyla, kablosuz ağlarla ve uydu ağla-
rıyla haberleşiyor. Fargas ise insanların yeni teknolo-
jiler yoluyla iletişim kurabileceği yeni yollar bulma-
nın peşinde. Bu amaçla interneti insanların iletişim
kurması ve etkileşmesi için bir ortam olarak kullanı-
yor. Bu tasarımda temel yapı birbirine teğet konum-
da bulunan iki daire. Bu yapı sonsuzluk sembolünü
ve Möbius Şeridi’ni temsil ediyor.
İki dairenin farklı işlevleri var; bir daire ziyaretçinin
üzerine çıkması için, üzerine basılınca daire büyük bir
kumanda düğmesi işlevi görerek planlanan bir hareke-
ti uzaktan yönetiyor. Teğet konumdaki ikinci daire ise
teleskopik olarak uzayan silindir bir kule.
“Bazı eski kültürlerde sanat,
bilim, kültür ve teknolojiyi
ifade etmek için tek bir kelime
kullanılırdı. Bu benim
hayatım için de geçerli olabilir,
çünkü tüm işlerim bir şekilde
hem sanatla hem de bilim ve
teknolojiyle ilişkili.” diyor Fargas.
ConnectionPlaza conexión projesi
kapsamında oluşturulan bir
ünite. Resimdeki kız, bu üniteyle
ilişkilendirilmiş başka bir yerdeki
ünitede bulunan bir kişiyle
iletişim halinde.
69

--- Sayfa 832 ---
Bilim ve Sanatın Ortak Penceresinden
Her temel ünitede ConnectionPlaza conexión’un
web sayfasına görüntü gönderen bir web kamerası
bulunuyor. Birbirine bağlanan her temel ünite iki-
lisi, gezegen üzerinde birbirine yakın ya da uzak
noktaları iki yönlü olarak birleştiren bir çift oluş-
turuyor. Web kamerası tarafından elde edilen gö-
rüntülerde olaya dâhil olan iki insan bir arada gö-
rünüyor.
Yerdeki daireler internet yoluyla başka yerlere
bağlanıyor. Birisi düğmenin üzerinde durduğu za-
man, diğer bir yerdeki kısa teleskopik silindir yük-
seliyor ve böylece bir bağlantı kuruluyor.
Biri bir dairenin üzerine çıktığında, bağlantılı
diğer yerdeki teleskopik silindir yükseliyor. Eğer
yükselen silindirin önündeki daireye de biri çı-
karsa bu sefer ilk kişinin önündeki silindir uzu-
yor. Bu da, bu noktaya karşılık gelen, bağlantı-
lı diğer noktada da birinin olduğu anlamına ge-
liyor, dolayısıyla iki yönlü bir bağlantı kurulmuş
oluyor.
Bu olay iki kişinin alışılmışın dışında bir ileti-
şim kurması anlamına geliyor, çünkü işin içinde
görüntü ve ses iletişimi olmuyor.
Bu temel yapı içinde iki yönlü bağlantı kurul-
duğunda her bir katımcının fotoğrafı çekiliyor ve
daha sonra insanların görebilmesi ve görülebilme-
si için internette dosyalanıyor.
Bağlantılarla ilgili daha fazla ayrıntıya, örneğin
bağlantı kurulma zamanı bilgisine ulaşılabilmesi
düşünülüyor. Katılımcılara bir erişim kodu veril-
mesi ve bu kodu kullanarak karşı taraftaki eşleri-
ne e-posta gönderebilmeleri de planlanıyor. Bu da
kuşkusuz iletişime yeni bir boyut katacak.
Contact
Contact, yine web tabanlı ve internet üzerin-
den kontrol edilebilen etkileşimli bir heykel. Bir
katılımcı heykelin web sitesine erişirken katılım-
cının IP adresi belirleniyor ve bir kol biçiminde-
ki bu heykel belirlenen adresin doğrultusuna dö-
nüyor, böylece iki nokta arasında bağlantı ku-
rulmuş oluyor.Katılımcı kolu internet üzerinden
ConnectionPlaza conexión projesinde farklı yerlerde bulunan iki insan, alışılmışın
dışında bir yol kullanarak iletişim kuruyor. (Üstte)
Fargas IFO adlı tasarımını kuş ile uçak arası bir sistem olarak tarif ediyor.
“Tanımlanabilen uçan cisim” anlamına gelen IFO kısaltması UFO’ya,
yani “tanımlanamayan uçan cisim” terimine gönderme yapıyor.
IFO bir yelkovan gibi hep rüzgâra doğru yöneliyor ve rüzgârın hızına bağlı olarak
alçalıp yükseliyor. Bu heykelin en hoş yanlarından biri içine yerleştirilmiş bir rüzgar
tribünüyle elektrik üretmesi ve bu elektriği kullanarak gece ışık saçması. (Altta)
Contact projesinin temeli
olan insan kolu biçimindeki
etkileşimli heykel,
geri dönüşümlü malzemelerden
yapılmış. Kol kısmındaki
kaplama DNA çift sarmalına
benzer biçimde tasarlanmış.
70

--- Sayfa 833 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
<<<
kontrol edebiliyor ve kola çeşitli tutumlara karşı-
lık gelen hareketleri yaptırabiliyor. Örneğin aşağı
inmiş kol insan teması beklemek anlamına geliyor,
yukarı kalkmış kol dış uzayda uzaylı aramak anla-
mına geliyor. Heykeli yerinde ziyaret eden halktan
kişiler web sitesini ziyaret eden kişiyle etkileşimde
bulunabiliyor. Bu heykel Global Connections ad-
lı bir programın bir parçası. Bu programın amacı
ise toplumları sanat, bilim ve teknoloji yoluyla bir
araya getirmek.
Heykel tamamen geri dönüşümlü olan ve faz-
la bakım gerektirmeyen malzemelerden (alümin-
yum, bakır ve paslanmaz çelik) oluşuyor. Heykelin
dış kaplaması DNA çift sarmalına benziyor.
Dünya Vatandaşı
Fargas tüm projelerinde ve tasarım çalışmala-
rında, insanoğlu için yaşanabilecek tek yer olan
Dünya gezegenini korumamız gerektiği ve dünya
toplumlarının iletişim ve işbirliği halinde bu amaç
etrafında birleşmesi gerektiği mesajlarını veriyor.
Zamanının büyük bölümü, projelerini her geçen
gün yaygınlaştırdığı ülkelerde ve şehirlerde yaptı-
ğı toplantı ve eğitim çalışmalarında geçiyor. Fargas
bir dünya vatandaşı olarak her bireyin dünyanın ve
insanlığın geleceği için sorumluluk taşıdığını dü-
şünüyor ve görünüşe göre dünyanın geleceği için
yapılacak fikir, amaç ve iş birliğini geliştirmek için
kendi payına düşeni fazlasıyla yapıyor.
Windcapture ve Windlight adlı tasarımlar “kinetik heykel” olarak tabir edilen parçalar.
Bu heykeller rüzgar gücüyle dönüyor ve rüzgardan elde ettikleri enerjiyle
geceleri çevreye ışık saçıyor. Bu tasarımlardan bazıları Kinetik Sanat Derneği’nin
ödüllerine layık görülmüş.
I-Wear projesi bazı uç
teknolojilerin giysi tasarımında
kullanıldığı bir proje.
I-Wear “akıllı giysi” anlamına
geliyor. İleri teknoloji ürünü
malzemelerin ve fiber optik ve
benzeri teknolojilerin kullanıldığı
tasarımlar ilginç görüntüler
sunuyor.
Kaynaklar
http://joaquinfargas.com.ar/en/
http://www.joaquinfargas.com.ar/science_en/home.htm
http://www.jf.net23.net/Blog/
71

--- Sayfa 834 ---
slaytların üzerinde notlar alabilirsiniz.
En ilgi çekici kısmı ise, gerek ders
sırasında gerekse dersten sonra isminizi
belirtmek zorunda olmadan öğretmene
soru sorabilmeniz. Bu ise özellikle soru
sormaktan çekinen, bu nedenle takıldığı
konuyu anlayamayan ve sonuçta dersten
kopabilen öğrenciler için büyük bir
avantaj. Hatta öğrencilerin anlatılmakta
olan slaytı ne kadar anladıklarını
notlamaları ve öğretmene değerli bir
geri bildirimde bulunmaları mümkün.
Bunun neticesinde öğretmen, konunun
ne kadar anlaşıldığıyla ilgili fikir ediniyor
ve her bir konu üzerinde ne kadar durması
gerektiğini dinamik olarak ayarlayabiliyor.
Bu noktada akla şu soru geliyor:
Sunulan bu özellikler gerçekten amacına
ulaşabiliyor mu? Kendisi de bir eğitimci
olan Profesör Samson, bu sorunun
cevabını bulmaya yönelik bilimsel
bir çalışma gerçekleştirmiş. Sonuçları
geçtiğimiz Mayıs ayındaki Computers
& Education dergisinde yayımlanan bu
makale, interaktif LectureTools aracının
öğrenme üzerindeki etkisinin öğrenciler
tarafından değerlendirilmesini ele alıyor.
Ankete katılan öğrencilerin yarısına
yakını dizüstü bilgisayarlar nedeniyle
ders dışı işlerle geçirdikleri zamanın
arttığını belirtmiş olmalarına karşın, %
78’i bu interaktif yazılım sayesinde daha
katılımcı hale geldiklerini belirtmiş. Ayrıca
öğrencilerin yaklaşık yarısı bu yazılım
sayesinde anlatılan derse daha fazla
odaklandıklarını ve dersi daha dikkatli
bir şekilde dinleyebildiklerini belirtmiş.
Bununla beraber öğrencilerin % 70’i
bu yöntemin öğrenme üzerinde pozitif
etkisi olduğu görüşünde birleşiyor.
Ders sırasında oylama yapmaya yönelik
mevcut tıklamaya dayalı öğrenci yanıt
sistemlerine nazaran daha interaktif bir
ortam sunan bu sistem, klasik eğitim
anlayışına farklı bir yaklaşım getiriyor.
Kim bilir, dizüstü bilgisayarların yeterince
yaygınlaşmasıyla benzer sistemler de bir
gün üniversitelerimizde hayata geçer.
Ambalajlama
İçin Verimli
Şekiller!
Oğuzhan Vıcıl
M
ısır’daki Piramitler’i artık dünyada
bilmeyen yoktur herhalde.
Özellikle dünyanın yedi harikasından
biri olan ve nispeten bozulmamış olarak
günümüze kadar gelebilen Keops
Piramidi, şaşırtıcı özellikleriyle yıllar
boyu birçok kişinin ilgisini çekmiştir.
New York Üniversitesi’nde gerçekleştirilen
güncel bir çalışma, piramitlerin
ilginç bir kullanım alanını ortaya çıkardı:
Ambalaj sektörü. Bu çalışmaya göre
tetrahedron olarak da adlandırılan
üçgen piramit (dört tane üçgen yüzü
olan piramit), bir kabın içine rastgele
doldurulma açısından çok verimli bir şekil.
Alexander Jaoshvili ve çalışma arkadaşları,
çeşitli çaplardaki silindir kaplar kullanarak
piramit, küre ve elipsoit şekilli nesnelerle
bir dizi deney yapmışlar. Bu deneylerde,
ilk olarak silindir kap belirli şekildeki
nesnelerle dolduruluyor, daha sonra kap
sallanarak nesnelerin yerleşmesi sağlanıyor.
Bu sayede rastgele doldurma işlemi
yapılmış oluyor. Deneylerin sonucunda
piramit şekilli nesnelerin kabın % 76’lık
hacmini doldurduğu gözlenirken, küreler
% 64’lük bir kısmı, elipsoitler ise ancak %
74’e kadar olan hacmi doldurabilmiş.
Bu sonuçlar küresel ve elipsoit cisimlerin
bolca kullanıldığı (bonbon, çikolata ve
şekerleme) gıda sektörü açısından ilginç
bulgular sunarken, aynı zamanda materyal
üretim sektörü için de önem arz ediyor.
Örneğin çalışmada yer alan Prof. Paul
Chaikin’in de belirttiği gibi, üretim sürecinde
eğer üçgen piramit şekilli materyal tozları
kullanılırsa daha yoğun, katı ve dayanıklı
seramik üretimi mümkün olabilir.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
7

--- Sayfa 836 ---
1947 yılında İsrail’in kuzeyindeki Hayfa şehrinde
dünyaya geldi Aaron Ciechanover. Hukukçu baba ve
öğretmen annelerinin ona ve abisine sürekli olarak
“tüm yapmanız gereken çalışmak” mesajını verdikleri-
ni söylüyor. Anne ve babasının çalışmaya ve okumaya
verdikleri öneme, bir ev dolusu kitaba sahip olmalarını
örnek gösteriyor.
Prof. Ciechanover, çocukluğunun ilk yıllarında bi-
yolojiye, hatta biyolojinin farklı konularına duyduğu
ilgiyi hatırlıyor. Topladığı çiçekleri kitap sayfaları ara-
sında kurutma, yapraklardan alkolle klorofil özütleme
maceralarına, abisinin bir İngiltere seyahati dönüşünde
hediye ettiği mikroskop ile devam ediyor. O sıralar 11
yaşında olan Ciechanover, mikroskobuyla, ozmoz (ge-
çişme; suyun çok yoğun ortamdan az yoğun ortama se-
çici geçirgen bir zardan enerji harcanmadan geçişi) de-
neyini yapıyor ve soğan zarındaki hücreleri keşfediyor.
Birkaç yıl sonra ise biyolojiye olan bu amatörce ilgisinin
ve sevgisinin ciddi olduğunu lisede ana branş olarak bi-
yolojiyi seçerek gösteriyor.
Henüz 11 yaşındayken annesini, altı yıl sonra da ba-
basını kaybediyor Prof. Ciechanover. Hafta içi teyzesiy-
le Hayfa’da kalan ve okuluna devam eden Aaron, hafta
sonlarını ve diğer tatillerini Tel Aviv’de abisinin yanında
geçirerek lise eğitimini tamamlıyor.
Ubikuitin proteolitik mekanizmasının keşfi ve ilaç gelişimine katkılarından dolayı
2004 yılında kimya alanında Prof. Avram Hershko ve Prof. Irwin Rose ile birlikte
Nobel Ödülü alan Prof. Aaron Ciechanover, Mayıs ayında TÜBİTAK desteğinde Ankara
Fen Lisesi’nde ve Hacettepe Üniversitesi’nde konferanslar verdi. Kendisiyle tanışma ve
Ankara Fen Lisesi’ndeki konuşmasını dinleme fırsatı bulduğumuz Prof. Ciechanover’ın
hayat hikâyesini, kendisine Nobel Ödülü’nü getiren proteinlerimizin yıkılma
nedenlerini ve ubikuitin mekanizmasını sizlerle paylaşmak istedik.
2004 Nobel Kimya Ödülü Sahibi
Prof. Aaron Ciechanover
Çiçek Kurutmaktan
Nobel Ödülü’ne
Topladığı çiçekleri
kitap sayfaları
arasında kurutma,
yapraklardan alkolle
klorofil özütleme
maceralarına,
abisinin bir İngiltere
seyahati dönüşünde
hediye ettiği
mikroskop ile devam
ediyor. Biyolojiye
olan bu amatörce
ilgisinin ve sevgisinin
ciddi olduğunu lisede
ana branş olarak
biyolojiyi seçerek
gösteriyor. Tıp
fakültesinde aldığı
dersler arasında
biyokimyayı çok
sevdiğini fark ediyor
Prof. Ciechanover.
ABD’deki başarılı
kariyerinin ardından
tüm teklifleri
reddederek,
ülkesindeki insanlara
ve topluma fayda
sağlamak isteğiyle
İsrail’e dönüyor.
Özlem İkinci
Dr, Bilimsel Programlar Uzmanı,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi
72

--- Sayfa 837 ---
“İkinci Aşk” Biyokimya
Aaron Ciechanover liseden sonra Hebrew Üniversi-
tesi Tıp Fakültesi’ne başlıyor. Aslında lisedeyken biyo-
lojiye duyduğu ilgiye rağmen, o zamanlar bilim insanı
olmak ya da bilimsel çalışma yapmak gibi güçlü bir is-
teğe sahip olmadığını itiraf ediyor. Tıp fakültesinde he-
yecanla geçen dört yılın sonunda, hasta muayene etme
sürecinin başlamasıyla tıp doktoru olma konusunda
doğru karar verip vermediğine dair ciddi kuşkular duy-
maya başlıyor ve klinik tıbbın kendisi için uygun bir
seçim olmadığını anlıyor.
Tıp fakültesinin öğrencilerine tanıdığı, temel klinik
bilimlerde bir yıl uzmanlaşma imkânı sırasında Ciec-
hanover aldığı dersler arasında biyokimyayı çok sevdi-
ğini fark ediyor ve bu sürede biyokimyasal araştırmalar
yaparak yüksek lisans derecesini alıyor. Geçmişe bak-
tığında bu bir yılın tüm kariyerinde en kritik yıl oldu-
ğunu ve bu sürenin sonunda hayatının geri kalanında
biyokimya alanında temel araştırmalar yapmak istedi-
ğini anladığını belirtiyor. Evet yeni bir aşk keşfediyor ve
hatta biyokimyayı hayatının geri kalanındaki diğer eşi
olarak tanımlıyor. Ancak askerliğini tıp doktoru olarak
yapma zorunluluğundan dolayı Aaron Ciechanover tıp
fakültesine dönüp okulunu bitiriyor ve mezun oluyor.
Askerlik görevini tamamladıktan sonra yoluna bir tıp
doktoru olarak mı yoksa doktora yapmış bir bilim in-
sanı olarak mı devam edeceğine karar vermesi çok ko-
lay olmasa da sonunda tercihini bilim insanı olmaktan
yana kullanıyor.
İsrail Teknoloji Enstitüsü, Technion’a kayıt yaptıra-
rak öğrenciliğe geri dönüyor ve Nobel Ödülü’nü pay-
laştığı bilim insanlarından Avram Hershko ile doktora
çalışmalarına başlıyor. Askerlik görevi sırasında, Tel
Aviv Belediye Hastanesi’nde doktor olan Menucha ile
evleniyor ve böylece tekrar bir aileye ve bir eve sahip
olduğunu hissediyor. Menucha’nın aslında parlak bir
geleceğe ve geniş maddi imkânlara sahip olabilecek
bir tıp doktorundan ziyade geleceği belirsiz bir öğrenci
ile evlendiğini ifade ederek, eşinin öğrenciliğe dönme
kararında da kendisini cesaretlendirdiğini ve destekle-
diğini belirtiyor. Ardından oğulları Tzachi dünyaya ge-
liyor. Böylece Ciechanover’ın sorumlulukları da artıyor.
Ama gene de bu baskıların onu yıldırmadığını, kendisi
için en iyi kararı aldığını söylüyor.
Teklifleri Reddedip Ülkesine Dönüyor
Doktoranın heyecanla geçen beş yılında ubikuitin
proteolitik mekanizmasını keşfettiklerini söyleyen Ciec-
hanover, bu yılları bilimsel kariyerindeki en iyi yıllar ola-
rak tanımlıyor. Zaman, yer ve danışman seçiminde ne
kadar isabetli kararlar verdiğini gün geçtikçe daha çok
anlıyor. Tıp doktoru olarak hayatına devam etmiş olsay-
dı sonsuza kadar bir fırsatı kaçırmış olma düşüncesin-
den kurtulamayacağından, bilim yolunda mutlu olduğu
kadar mutlu olamayacağından da son derece emin.
Prof. Ciechanover doktora çalışmalarını tamam-
ladıktan sonra doktora sonrası eğitimine Cambrid-
ge, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü (MIT) Biyoloji
Bölümü’nde Profesör Harvey Lodish ile devam ediyor.
Boston’da geçirdiği yaklaşık dört yıldan sonra yeni bir
karar daha alması gerekiyor. ABD’deki iş tekliflerini red-
deden Prof. Ciechanover ülkesine geri dönüyor. Prof.
Avram’ın da yardımıyla Technion Tıp Fakültesi’nde
bağımsız bir akademisyen olma fırsatı buluyor. ABD’de
kalmak cazip olsa da öncelikle ülkesine, ülkesindeki in-
sanlara ve topluma faydalı olmak istiyor. Diğer yandan
anadilini, kültürünü, ailesini, yetiştiği o küçük yeri öz-
lediğini düşünüyor. Kişinin küçük bir ülkede de, sınırlı
kaynaklarla yükselebileceğini vurgulayan Ciechanover,
bu kararının bir hata olmadığını görmekten memnun.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
>>>
73

--- Sayfa 838 ---
2004 Nobel Kimya Ödülü Sahibi Prof. Aaron Ciechanover: Çiçek Kurutmaktan Nobel Ödülü’ne
İlk şans kaçsa da herkesin doğru kararı almak için
karşısına ikinci hatta üçüncü bir şans çıkacak kadar
uzun yaşadığını vurguluyor. Temel prensip olarak kişi-
lerin denemekten korkmamalarını ve hobilerini meslek
haline dönüştürmelerini öneriyor. Kendisinden de pay
biçerek eğer insan hedefine ulaştıysa sonsuza kadar
mutlu olabilir diyor. İşte bu görüşü gönülden benimse-
miş olması sayesinde Aaron Ciechanover ikinci kariyer
hayatına doktora öğrencisi olarak başlama cesaretini
gösterebiliyor. Bu süre boyunca danışmanı Prof. Avram
Hershko ve birlikte çalıştıkları ABD’deki Prof. Irwin
Rose ile ubikuitin mekanizmasını keşfediyorlar; ancak
bilimsel çevrenin mekanizmanın önemini takdir etme-
si neredeyse 10 yıldan fazla zaman alıyor.
Başarı İçin “Doğru Danışman”
Akademik kariyerinin başından beri, öncelikle
Avram Hershko olmak üzere, Harvey Lodish gibi mü-
kemmel danışmanlarla çalışmanın, akademik işbirliği
açısından ne kadar kritik olduğunu ve başarının en
önemli etkenlerinden birinin iyi danışmanlarla ya da
rehberlerle çalışmak olduğunu vurguluyor. Doktora
eğitimine başlarken bu kararının önemini bilen Prof.
Ciechanover, danışmanını seçme sürecinde birkaç ki-
şiyle görüştükten sonra Avram Hershko’nun kendisi
için doğru bir seçim olacağını hissediyor. Çünkü o
zamanlar kimsenin ilgilenmediği “hücresel proteinler
nasıl yıkılıyor”, “proteinlerimizi neden yıkıyoruz” so-
rularıyla Avram Hershko ilgileniyor.
Yıkım işlemiyle genellikle birçok insan ilgilen-
mez, diyor Prof. Ciechanover ve güzel bir örnek de
veriyor: “Şehirlere baktığımızda eski binaları yıkan
buldozerleri görüyoruz. Yerine yeni binalar yapıla-
cağını biliyoruz ama molozların temizlenmesi ya da
yıkım işlemi ile ilgilenmiyoruz. Aynı şey bilim insan-
ları için de geçerli. Proteinlerin parçalanması ile ilgili
birkaç çalışma yapılsa da genellikle proteinlerimizi
nasıl sentezlediğimiz, daha teknik ifade etmek gere-
kirse nükleik asitlerimizde yer alan genetik bilginin
nasıl kullanıldığı ve vücudumuzu oluşturan yapısal
ve işlevsel proteinlere nasıl çevrildiği ile ilgileniliyor.
Dengeyi korumak için denetlenen özel bir süreç olan,
gerekli olmayan proteinlerin yıkımı ve yıkım sonrası
işlemleriyle ilgilenen sadece birkaç bilim insanı var.”
Prof. Ciechanover protein yıkımı üzerine çalış-
mayı planlı bir şekilde seçmişti. Ciechanover’a göre,
eğer küçük bir ülkedeyseniz ve sınırlı kaynaklara sa-
hipseniz, sadece iyi bir bilim insanı olmanız yetmez,
aynı zamanda az sayıda bilim insanının düşüneceği
konuları düşünmek yani özgün olmak zorundasınız.
Nobel Ödülü Yeni Kapılar Açtı
Çalışmaları sırasında birçok meslektaşı, çalıştık-
ları konu ile ilgili “intihara” doğru gittiklerine dair
uyarılarda bulunmuşlar. Ama sonuçta birçok hücresel
işlemin denetiminde yer alan karmaşık bir mekaniz-
mayı keşfeden Prof. Ciechanover, bu konunun has-
talık mekanizmalarının anlaşılmasına ve ilaç gelişti-
rilmesine sağladığı ve sağlayacağı katkılardan dolayı
son derece mutlu.
Nobel Ödüllü biri olmanın kendisine yeni kapılar
açtığını düşünüyor. Neredeyse haftada bir kez lise
öğrencilerine, öğretmenlere ders veriyor ve onları he-
yecanlandırmaya, onlar için rol model olmaya ve her
şeyin mümkün olabildiğini göstermeye çalışıyor. Ül-
kesine döndüğü günden bugüne başarılı, bir öğren-
ci ve akademisyen grubuyla çalışmalarını sürdüren
Prof. Ciechanover, yüksek lisans, doktora, doktora
sonrası öğrencilere, kariyerlerine İsrail’de ve yurt dı-
şında devam eden hekimlere eğitim veriyor olmaktan
çok mutlu. Şimdi yıllar önce planlayıp gerçekleştir-
diklerinin meyvesini topluyor ve bu da ona mutluluk
veriyor, kendini harika hissediyor.
Kaynaklar
Prof. Aaron Ciechanover’ın konuşma notlarından özet çeviri
http://nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/2004/ciechanover-
autobio.html
<<<
74

--- Sayfa 839 ---
S
abah masanın üzerinde unuttuğumuz bir
parça pişmemiş etin veya bir miktar sütün
akşama renginin değiştiğini, kötü koktuğu-
nu fark ederiz ve hemen bu besinleri atmayı tercih
ederiz. Bu değişikliğin nedeni, sıcaklığa bağlı ola-
rak etteki ve sütteki proteinlerin yapılarının bozul-
masıdır. Şimdi oda sıcaklığına göre oldukça yüksek
bir sıcaklık olan 37 derecedeki vücudumuzu düşü-
nelim. Eğer eti 37 derecede bırakmış olsaydık, tah-
min edeceğiniz gibi bozulması çok daha hızlı ola-
caktı. Masada unuttuğumuz bir parça etteki prote-
inler, kaslarımızdaki proteinlerden farklı değiller.
Vücudumuz
Her Ay Yenileniyor
Proteinlerimizi
Yıkıyoruz
Her gün proteinlerimizin yaklaşık % 5’ini yıkıyoruz ve yerlerine yenilerini sentezliyoruz.
Bu da neredeyse bir ayda proteinlerimizin tamamına yakınını yeniliyoruz anlamına geliyor.
İşlevsel olmalarına ve hatta tüm karmaşık görevlerini yerine getiriyor olmalarına
rağmen proteinlerimiz neden ve nasıl yıkılıyor? İşte bu sorunun cevabı 2004 yılında
Prof. Aaron Ciechanover’a, Prof. Avram Hershko’ya ve Prof. Irwin Rose’a
kimya alanındaki Nobel Ödülü’nü getirdi.
Prof. Aaron Ciechanover
Çeviri: Özlem İkinci
76

--- Sayfa 840 ---
Kas proteinlerimizin de yüksek vücut sı-
caklığında, yüksek oranda katlı yapıla-
rı bozulur ve etkinliklerini kaybederler.
Uğradıkları bu kimyasal değişim nede-
niyle proteinlerimizin her gün % 5’ini
yıkmak zorunda kalıyoruz.
Her gün aynaya baktığımızda ay-
nı yüzü gördüğümüzü düşünsek de vü-
cut sıcaklığımız, havadaki oksijen kon-
santrasyonu ve diğer etkenler nedeniyle
katlı yapıları bozulan, etkinliklerini kay-
beden proteinlerimizin yerine yenileri-
ni sentezliyoruz. Kimyasal olarak yüzü-
müz, hatta tüm vücudumuz aslında 20
gün öncekinden farklı bir halde.
Vücudumuz, yapılarında meydana
gelen hasar nedeniyle işlevselliklerini
kaybeden bu proteinleri uzaklaştıracak
oldukça özel bir mekanizmaya sahip. Bu
mekanizma hasarlı proteinleri fark edip
sağlıklı ve işlevsel olanlardan ayırıyor.
Eğer mekanizma işlevini düzgün olarak
yerine getirmezse, hasarlı proteinlerin
birikmesi sonucu çeşitli hastalıklar ge-
lişebiliyor; örneğin beyinde birikmeleri
Parkinson ve Alzheimer gibi hastalıkla-
ra neden olabiliyor.
“Hasarlı” Proteinler
Kalite Kontrolünde Eleniyor
Proteinlerimizi üç nedenden dolayı yı-
kıyoruz. Birincisi kalite kontrolü, ikinci-
si süreç kontrolü ve üçüncüsü dokularda
meydana gelen kötücül değişimlerin diğer
dokulara yayılmasını önlemek.
Proteinler yapıları nedeniyle çeşitli dış
etkilere karşı hassastır. Yüksek sıcaklık,
kimyasal değişiklikler, proteinlerin yapıla-
rında hasara neden olup üç boyutlu ve kat-
lı yapılarını bozabiliyor. Böyle bir durum-
da işlevlerini kaybederek zararlı hale gelen
proteinlerin yok edilmeleri gerekiyor.
Proteinlerimizin yıkılmasının diğer bir
nedeni, süreçleri kontrol etmenin gereklili-
ği. Örneğin kış aylarında birçok insan inf-
luenza virüsü ile enfekte oluyor. Ateş, öksü-
rük ve genellikle kas ağrısıyla geçen iki haf-
tadan sonra, hasta antikor üretiyor ve iyile-
şiyor. Antikorlar influenza virüsünün baş-
ka türlerine ya da diğer patojenlere karşı
değil, sadece kişiyi enfekte eden virüs türü-
ne özel olarak üretiliyor. Yapılan aşılarla vü-
cut gerektiği zaman özel bir patojen ya da
antijene karşı ne tür antikor üreteceğini bi-
liyor. Bu süreç bağışıklık sistemi hücreleri-
nin etkin olmaları ile gerçekleşiyor. Bağışık-
lık sistemi hücrelerinin etkinleştirilmesi ve
antikorların sentezinin başlatılması, protein
sentezi sonrası değişimlerle ya da sinyal ile-
ten proteinlerin sentezi ile gerçekleştiriliyor.
Sinyal iletiminde ve antikor üretiminin baş-
lamasında yer alan proteinlerin çoğu trans-
kripsiyon faktörleridir. Hastalık yenildiğin-
de daha fazla antikor sentezine ihtiyaç du-
yulmadığında antikor sentezinden sorum-
lu olan sinyal proteinleri ve transkripsiyon
faktörleri yıkılarak mekanizma kapalı du-
ruma geçiyor ve üç boyutlu yapısı bozul-
muş, işlevsel olmayan hasar görmüş pro-
teinler değil “sağlıklı” işlevsel proteinler yı-
kılıyor. İstilacı patojen mağlup edilip daha
fazla antikora ihtiyacımız kalmadığında yı-
kılan “sağlıklı” proteinler, antikorların üre-
timinde rol alan düzenleyici proteinlerdir.
Sağlıklı
proteinlerin
yıkılmasın-
da başka bir önemli hücresel süreç da-
ha vardır. Örneğin hücre bölünmesinin
bir aşamasından diğerine geçmeye izin
vermek için “fren” proteinleri yıkılırken,
“gaz” proteinleri, yani hızlandırıcı pro-
teinler sentezlenir ya da “gaz” proteinle-
ri yıkılırken bölünmenin bir aşamadan
diğerine geçişini durdurmak için “fren”
proteinleri sentezlenir. Aslında, süre-
ci sağlıklı proteinler kontrol eder ve bir-
birini izleyen yıkılmaları ve sentezlen-
meleri, süreci kontrol etmelerine olanak
sağlamak için gereklidir.
Hücreden salgılanan ve kanımızda
dolaşan antikorların yıkımının farklı bir
mekanizmayla gerçekleşmesi ise ilginç-
tir. Proteinlerin hücre içinde yıkılma
mekanizmasının tersine, antikorların yı-
kımı hücre dışı proteinlerin yıkımı süre-
ci gibidir, antikorlar hücreden alınırlar
ve lizozomlarda yıkılırlar.
“Ölüm Öpücüğü” Proteinlerin
Kaderini Belirliyor
Keşfettiğimiz mekanizma temel ola-
rak iki elementten oluşuyor ve iki adım-
da çalışıyor. Bunu polis ve cezaevi yetki-
lileri, mahkeme ve hâkimden oluşan ya-
sal bir sistem gibi tarif edebiliriz. Şüphe-
linin suçlu olduğuna ya da beraat etme-
sine mahkeme karar veriyor, polis ve ce-
zaevi yetkilileri de mahkemenin verdiği
hapis cezası ya da ağır para cezası kara-
rını uyguluyor. Hücreler de proteinlerini
iki adımda yıkıyor. Birinci adımda hüc-
re, hedef proteinin yararlı mı yararsız mı
olduğuna yani yıkılmasına ya da yıkıl-
mamasına karar veriyor. Karar, bir çeşit
ölüm işaretleyicisi olan ubikuitin deni-
len küçük bir proteinin, yıkılacak prote-
inle kovalent bağ yapmasıyla ilan edili-
yor. İsveç Kimya Nobel Komitesi bu işa-
reti ya da etiketi “ölüm öpücüğü” diye
adlandırıyor. Protein ubikuitine bağlan-
dığında hemen ölmüyor, ama ubikuitin
etiketine sahip oluyor, proteinin kaderi-
ne ilişkin mahkeme kararı veriliyor.
Biz kovalent bağlanma sırasında mey-
dana gelen değişimleri hızlandıran en-
zimleri tanımladıklarını, etki mekaniz-
malarını çözdüklerini ve bir hedef prote-
ininin çok sayıda ubikuitin molekülü ile
etiketlenmesinin, proteinlerin yıkılma-
sından sorumlu proteaz denilen enzim-
ler için işaret olmasına yönelik bir model
önerdik. Proteazlar hücrenin infaz bölü-
mü olarak çalışıyor. Proteinin yıkılması-
nı takiben, ubikuitinin başka proteinleri
etiketlemek için geri dönüşümü gerçek-
leşiyor. İlginç bir şekilde, yargı sistemin-
de uygulanan mahkeme kararının tem-
yize gidebilmesi gibi, hücre de protein
yıkılmadan önce ölüm etiketini uzaklaş-
tırılabiliyor yani temyiz sistemini bir şe-
kilde uygulayabiliyor. Bunun ise protei-
nin tekrar katlı yapısına dönmesi ve iş-
levlerini yeniden kazanmasıyla olduğu
varsayılıyor, böylece protein yıkılmıyor.
Yıkım İçin Bir Köprü: Ubikuitin
Temelde ubikuitin yıkım için bir köp-
rü. Proteaz için bir tanıma elementi olan
ubikuitin, hedef proteini proteaza bağla-
yan bir yapıştırıcı, iki ortağı bir araya geti-
ren çok yararlı bir köprü. Sürecin sonunda
da hedef protein yıkılıyor ve vücut ihtiyacı
olmayan bir molekülden kurtuluyor.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
77

--- Sayfa 841 ---
Vücudumuz Her Ay Yenileniyor: Proteinlerimizi Yıkıyoruz
Proteinler her zaman sentezleniyor ve yıkılıyor-
lar, yani dinamik kararlı bir durumda bulunuyorlar.
Belirli bir zamana (örneğin, hücre döngüsündeki bir
basamağa) ve fizyolojik koşula özgü olarak düzeyle-
ri, yoğunlukları sabit kalıyor. Birçok proteinin düze-
yi hücre döngüsü süresince, herhangi bir stres sonra-
sı, açlık ya da besinin yeniden sağlanması gibi değişen
koşullar altında farklılaşabiliyor. Yıkım sürecinde ba-
zı proteinlerin aşırı yıkımı ve dolayısıyla seviyelerin-
deki azalma ya da diğerlerine göre daha yavaş yıkımı
ve seviyelerindeki artış gibi bozukluklar ise hastalık-
ların gelişmesine neden olabiliyor. Örneğin ubikuitin
birleşme mekanizması uyarıldığında yıkım artabili-
yor ya da ubikuitin mekanizmasının bileşenlerinden
birinde bir mutasyon olduğunda yıkım azalabiliyor.
Alzheimer, Parkinson ve Huntington gibi hasta-
lıkların neredeyse hepsinde, yıkılması gereken işlev-
sel olmayan proteinler beyinde birikiyor ve hasara
yol açıyor. Araştırmacılar bazı durumlarda, ubikui-
tin sistemindeki bir hata sonucunda biriken ve kü-
meleşen proteinlerin belirli özellikleri nedeniyle pro-
teaz tarafından yıkılamadığını belirtiyor.
Ubikuitin sistemindeki bir aksaklıkla ilişkili ola-
rak incelenen hastalık gruplarından biri de kanser.
Kanser olgusunda gözlenen kötücül değişiklikler,
tipik olarak hücrelerin kontrolsüz bölünmelerin-
den kaynaklanıyor ve sonuçta tümör gelişiyor. Fa-
kat aynı zamanda bu değişikliklerin başka dokulara
da yayılması ve başka tümörlerin gelişmesi de söz
konusu olabiliyor. Kötücül hücreler vücudun kali-
te kontrol mekanizmasından kurtuluyor. Hücrele-
rin kontrolsüz bölünmelerine neden olan hasar, ha-
sar kontrol noktası metabolik yolunda algılanamı-
yor ve bu kötücül hücreler elenip yıkılamıyor.
Kanser ve Ubikuitin
Basit bir yaklaşımla hücreyi otomobil gibi düşü-
nelim. Otomobilde bir motor bulunur ve otomobi-
lin hareketi gaz ve fren pedallarıyla kontrol edilir.
Otomobilin hız kazanmasını istediğimizde gaz pe-
dalına basarız, yavaşlamak istediğimizde fren pe-
dalına basarız ama ikisine aynı anda basmamız söz
konusu değildir. Normal hücreler bir şekilde oto-
mobillere benzer. Bölünmekte olan ve olmayan
hücreler iki grup proteini doğru zamanda sentez-
lerler. İlk grubu oluşturan proteinler, tümör bas-
kılayıcılar ve hücre döngüsü engelleyicileridir ve
hücre stresini ya da hücredeki bir hasarı fark eder-
ler. Böylece hücre döngüsünün belli bir noktasında
hücrelerin bölünmesini sonlandırarak yavru hüc-
relerin hasarlı DNA’yı ya da bölünmeye devam et-
mek gibi bozuklukları taşımasını engellerler. İkin-
ci grubu oluşturan büyümeyi tetikleyici proteinler
ve onkoproteinler ise hücrelerin bölünmesini ha-
rekete geçirirler. İşte bu nedenle hücre döngüsü in-
hibitörleri ve tümör baskılayıcıları otomobilin fre-
nine, büyüme tetikleyici proteinler de gaz pedalı-
na benzerler.
Tümör baskılayıcılar, p53 denen çok önemli
kalite kontrol denetleme proteinlerinin ilginç bir
grubuna aittir. Bu proteinin rolü, örneğin DNA’da
meydana gelen hasarları tespit etmektir. Hasar tes-
pit edildiğinde, p53 kararlı hale gelir, yıkılması
önemli ölçüde yavaşlar, seviyesi artar ve hücre bö-
lünmesini durdurur. Daha sonra onarım mekaniz-
masını etkinleştirir. Hasar onarıldığında, p53 ka-
rarsız hale gelir ve yıkılır. Eğer onarılamayacak bir
hasar söz konusuysa, p53 apoptosis denilen hüc-
re ölümünü başlatır. Bu kalite kontrol mekanizma-
sı sağlığımız için önemlidir. Çünkü genetik mater-
yalimizde yani DNA’da her zaman her türlü deği-
şiklik meydana gelebilir ve milyonlarca hücreyi et-
kileyebilir.
Protein
Peptitler
Proteozom
Ubikuitin - Proteozom Sistemi
Ubikuitin enzim 1 (E1) tarafından
aktive edilir [1] ve enzim 2’ye (E2)
transfer edilir [2]. E2 aktif ubikuitini
ligaz enzimine (E3)  bağlı
hedef proteine aktarır.
Bu aktarım ya doğrudan [3] ya da
E3 aracılığıyla ek ara basamak
[4, 4a] ile gerçekleşir. Ubikuitin
moleküllerinin birbirine başarılı
bir şekilde bağlanması sonucunda
poliubikuitin zinciri oluşur ve
bu zincir oluşumu 26S proteozom
için proteinin yıkılma işaretidir [5].
Protein peptidlere yıkılır
[6] ve ubikuitin tekrar kullanılmak
üzere serbest kalır [7]
Kravtsova-Ivantsiv, Y., Cohen,
S., Ciechanover, A., “Modification
by single ubiquitin moieties
rather than polyubiquitination
is sufficient for proteasomal
processing of the p105 NF-kB
precursor”, Molecular Cell,
Cilt 33, s. 496-504, 2009.
Parkinson hastası bir kişinin beyin
dokusunun floresan geri alan
mikrografisi. Ubikuitin (kırmızı),
hücre çekirdeği (mavi) bağ
dokusu (yeşil). Proteinin yıkılma
işlemindeki bir sorunun Parkinson
hastalığının gelişimine neden
olduğu düşünülüyor.
78

--- Sayfa 842 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
Eğer ubikuitin sistemi uygun şekilde çalışmaz-
sa ve hücre döngüsü inhibitörleri ya da tümör bas-
kılayıcıları yüksek oranda yıkılırsa, hücrenin fren-
leri çalışamayacak ve hücre kontrol edilemez şekil-
de bölünecek. Diğer bir deyişle tümor gelişebile-
cek. Bu durum otomobilin frenlerinin tutmaması
anlamına geliyor.
Kalite kontrol mekanizması p53’ün
hızlı yıkımı ile ortadan kalkarsa, ör-
neğin hücre DNA’nın yapısında-
ki bir hasarı taşıyarak bölünmeye
devam eder. Böyle bir durum,
motorunda ya da direk-
siyon gibi önemli bir sis-
teminde problem olan bir
otomobilin kullanılmaya de-
vam edilmesine benzer. Hasar yavru hücrelere
geçtiğinde bu kanserin gelişmesine neden ola-
bilir. Örneğin p53’ün hızlı yıkılmasının ardından
gelişen tümöre, Human papillomavirus’ün (HPV)
neden olduğu rahim ağzı tümörü bir örnek olabi-
lir. Virüs E6 proteinini kodlar. Bu protein p53 ile
gevşek bir bileşik oluşturur. Bu bileşikte p53 ubiku-
itin sistemi tarafından tanınmayan yeni bir form-
da bulunur, bu da sistemin yanılmasına yol açar
ve p53’ü, anormal, katlı yapısı bozuk, işlevsel ol-
mayan, yabancı, yıkılması gereken bir protein ola-
rak tanımlar. Virüs bu yolu kendinin kopyalanma-
sını ve çoğalmasını garantiye almak için bir ön-
lem olarak geliştirmiştir. Aksi takdirde, p53’ü or-
tamdan uzaklaştırmazsa, hücre virüsün saldırısını
fark eder ve p53 kontrol noktası metabolik yolunu
etkinleştirerek ya hücre DNA’sına dahil olan vi-
rüs DNA’sının neden olduğu hasarı onarır
ya da virüs tarafından istila edilen hüc-
reyi intihara zorlar. p53 metabolik yolu-
nu etkisiz hale getirmek, virüsün engel-
siz olarak çoğalmasını garanti altına al-
mak için geliştirdiği bir yoldur. p53 me-
tabolik yolunun hasarı ve kendini hüc-
relerde güvenle çoğaltmasıyla vi-
rüs amacına ulaşacak
ve kanserin ge-
lişmesine neden
olacaktır.
İşin diğer tarafında ise hücre büyümesini teşvik
eden faktörler yani otomobilin gaz pedalı bulunu-
yor. Bu faktörlerin yıkılmasının önlenmesi ya da
yavaşlatılması bu proteinlerin birikmelerine neden
olur ve yine kanser gelişebilir. Bu proteinler aşırı
faaliyetleri nedeniyle onkojenik proteinler olarak
adlandırılırlar. Onkojenik kelimesi Yunanca tümör
anlamına gelen “oncos” kelimesinden türetilmiştir.
Onkojenik proteinlerden biri bağırsak epitel hüc-
relerinin gelişmesi ve farklılaşmasında rol oyna-
yan Beta-katenindir. Beta-kateninin hızlı yıkılma-
sından dolayı seviyesi çoğu zaman düşüktür. An-
cak Beta-kateninin yıkılma işaretinde ya da yıkımı
için hedef olarak fark edilme mekaniz-
masında meydana gelen bir mu-
tasyon sonucunda kötücül de-
ğişimler gerçekleşir. Otomo-
bil benzetmesini tekrar kulla-
nırsak, gaz pedalının kontrol-
süz bir şekilde kullanıldığı du-
rum ortaya çıkar.
Ubikuitin sistemi ile ilgi-
li hastalıkların tedavisine yönelik
ilaçlar piyasada bulunuyor. Örneğin
kemik iliği kanserinin tedavisi için bir
ilaç geliştirilmiş. Ancak ubikuitin mekanizmasının
altında yatan hastalıklar için yeni ilaçların keşifle-
ri konusunda araştırmalar ve deneysel çalışmalar
devam ediyor.
Transkripsiyon Faktörleri
Transkripsiyon, DNA’da bulunan genetik bilgi-
nin (bir mesajcı RNA aracılığıyla) bir proteine çev-
rilmesinin yani protein sentezinin ilk aşamasıdır.
Transkripsiyon faktörleri protein sentezi sırasında
DNA’daki genetik bilgiyi okuyup yorumlayan pro-
tein gruplarından biridir. DNA’ya bağlanırlar ve gen
transkripsiyonunun artması veya azalmasına yol
açarlar.
Kaynaklar
Prof. Aaron Ciechanover’ın konuşma notlarından özet çeviri.
Ubikuitin küreleri
Anahtar Kavramlar
Hücre döngüsü
Hücrenin içeriğini iki katına
çıkararak ve ardından iki yavru
hücreye bölünerek çoğaldığı
süreç.
Lizozom
Hücrede makromoleküllerin
parçalanmasında kullanılan
hidrolitik enzimlerin bulunduğu
zarla çevrili kesedir.
Kovalent bağ
Kovalent bağ atomlar arasında
elektronların ortaklaşa
kullanılmasıyla oluşur.
Ubikuitin modeli
79

--- Sayfa 843 ---
Evdeki Kitap
Sayısı Çocukların
Başarısını
Belirliyor!
Özlem İkinci
E
ğitimciler yıllardır çocukların eğitim
seviyesinin derecesini belirleyen
en önemli etkenin yüksek eğitim almış
ebeveynler olduğunu düşündüler.
Fakat Nevada Üniversitesi, Los Angeles
Kaliforniya Üniversitesi ve Ulusal
Avustralya Üniversitesi’ndeki araştırmacılar
tarafından yapılan bir çalışmada 500
kitaplık bir kütüphaneye sahip bir evde
yetişmenin çocukların eğitim düzeyine
yaptığı etkinin 15-16 yıl üniversite eğitimi
almış ebeveynlere sahip olmak kadar
büyük olduğu gösterildi. Her iki etken de
ortalama olarak eğitimde bir çocuğun
3 yıl daha ileride olmasını sağlıyor.
Nevada Üniversitesi’nden Doç. Mariah
Evans özellikle daha az eğitimli ebeveyne
sahip olan ve evlerinde kitap olmasından
en çok yararlanabilecek çocukları bulmakla
ilgilendi. Özellikle Nevada’nın kırsal
topluluklarına maddi yönden ve eğitim
açısından yardım etmenin yollarını aradı.
Evans çocukların başarılı olmasına
yardımcı olmak için ne çeşit yatırımlar
yapılmalı diye soruyor ve bu çalışmanın
sonucunun evlerine kitap almanın
çocukların başarılı olmalarına
yardımcı olabilmek için en ucuz yol
olduğunu gösterdiğini söylüyor.
Evans evde 20 tane olsa bile kitap
bulundurmanın bir çocuğun daha yüksek
eğitim seviyesine ulaşmasında önemli bir
etkisi olduğunu ve daha fazla kitabın da
daha fazla yarar sağlayacağını söylüyor.
Örneğin Çin’de 500 ya da daha
fazla kitap bulunan evlerdeki çocuklar
yaklaşık 6 yıl eğitimlerinde daha ilerideler.
ABD’de bu etki yaklaşık 2 yıl. Çalışmada
incelenen 27 ülkenin ise ortalama olarak
3 yıl daha avantajlı oldukları görüldü.
Araştırmacılar çocukların eğitimlerindeki
başarılarında evlerinde kitap olmasının
ebeveynlerinin eğitim düzeyinden,
babalarının mesleğinden, ülkelerinin gayri
milli hâsılasından ve politik sisteminden bile
daha güçlü etkisi olduğunu düşünüyor.
Beynimizdeki
Parlama:
‘Hah!’ Anı
Yunus Can Esmeroğlu
Ç
izgi filmlerde rastlarız, zor bir
durumdan kurtulmak için plan yapan
bir karakterin bir anda kafasının üstünde
bir ampul yanar. Kahramanımızın aklına
muhteşem bir fikir gelmiştir. Hepimizin
başına gelebilen bu olaya sinirbilimciler
“hah! anı” diyorlar. Neuron dergisinin
mayıs sayısında yayınlanan habere göre
bu aha! anları beynimizde bir grup sinir
hücresinin aktivitelerini değiştirmesi
sonrasında ortaya çıkıyor. “Bu çalışma,
beyindeki sinir hücrelerinin bir uyum
içinde çalıştığına bir kanıt niteliğinde” diyor
Almanya’daki Heidelberg Üniversitesi’nden
sinirbilimci Daniel Durstewitz.
Aha! anında harekete geçen nöronların
yerini saptamak için Durstewitz ve
Kolombiya Üniversitesi’nden meslektaşı
Jeremy Seamans farelerin beyninde
Haberler
8

--- Sayfa 844 ---
prefrontal korteks denilen bir bölgeyi
incelediler. Prefrontal korteks beyinde
karar verme, plan yapma gibi zihinsel
aktiviteleri yönettiği bilinen bir kısım.
Bu sırada farelere kuralları değişmiş
yeni görevler öğretiliyordu. Böylece
farelerin yeni görevi algıladıkları
anda yani aha! anında beyinlerindeki
değişimleri gözlemleme şansı buldular.
Deney kısaca şu adımlardan
oluşuyordu. Önce farelere basit bir görev
öğretildi. Karşılarında ikişer adet döner
kol bulunuyordu. Döner kolların üzerinde
küçük birer ışık kaynağı vardı. Hangi
kolun üzerindeki ışık yanıp sönmeye
başlarsa farelerin yiyecek alabilmesi için
o kolu çevirmesi gerekiyordu. Fareler kısa
sürede buna alıştılar. Onlar bu görevde
iyice uzmanlaştıktan sonra araştırmacılar
görevde aniden bir değişiklik yaptılar.
Işığa bakmaksızın fareler hangi kolu
çevirirse çevirsin yiyecek alabileceklerdi.
Fareler bir süre eskisi gibi ışığı yanıp
sönen kolu çevirmeye devam ettiler.
İşin böyle kolaylaştığını anladıkları anda
beyinlerine yerleştirilmiş elektrotlar
beynin bazı bölgelerindeki aktivitenin
ani bir artış gösterdiğini kaydettiler. Yeni
kuralı algılamadan önceki bölgelerdeki
aktivite ise azalmıştı. Aha! anına kadar
beyindeki aktif bölge sürekli değişiyorken
tam olarak aha! anında bir bölgedeki
nöron aktivitesi adeta sıçrama yapıyordu.
Ancak araştırmacılar bu değişimin mi
algılamayı sağladığının ya da algılamanın
mı bu değişimi ortaya çıkardığının
henüz netleşmediğini de belirtiyorlar.
Lazerle Yağmur
Duası
Zeynep Ünalan
Ç
eşitli maddelerin bulutlara
karıştırılmasıyla yapay yağmur
oluşturulabiliyor. Bulut tohumlama ajanı
olarak en çok kullanılan gümüş iyodür
(AgI). Bulutun içine atılan AgI parçacıkları
o yükseklikte katılaşıyor ve buluttaki su
buharı bu parçacıkların üzerine tutunarak
yoğunlaşıyor. Yoğunlaşan su buharı
önce buz, ağırlığı artıkça da aşağılara
inerek sıvı hale geçiyor ve yağmur olarak
düşüyor. Bulut tohumlama ajanları
uçak kanatlarından bırakılarak, roketler
kullanılarak ya da yerden çok yukarılara
püskürtülerek bulutların içine ulaşıyor.
Ancak roket yöntemi etkili ve pahalıyken
diğer yöntemler çok başarılı değil ama
ucuz. Yükseklik, sıcaklık ve su, buz, toz
oranı farklı, bir sürü bulut içinden doğru
bulutu seçip doğru şekilde tohumlamak
önem taşıyor. Ayrıca AgI gibi bulut
tohumlama çekirdeği olarak kullanılan
kimyasal maddelerin çevreye etkisi olabilir.
İsviçre’deki Cenevre Üniversitesi’nden
Kasparian farklı bir yöntemle, gökyüzüne
lazer atışıyla, yağmurun tetiklenebileceğini
fark etmiş. Kasparian ve meslektaşları
deneylerini hava dolu bir sis odasına
lazer ışını göndererek başlıyorlar. Işın
odada ilerlerken oksijen ve nitrojeni
iyonlaştırıyor (elektronlarından soyuyor).
Ardından moleküllerin etrafında 50
mikrometre çapında su damlacıklarının
oluştuğu gözleniyor. Sonraki üç saniyede
damlacıklar birleşerek 80 mikrometre
çapa ulaşıyor. Bu şekilde lazerle iyonize
olmuş moleküller, AgI gibi bulut
yoğunlaştırma çekirdeği işlevi görüyor.
Bu gözlemden hareketle, araştırmacılar
deneyi açık havada tekrarlamayı
planlıyorlar. Tabi sadece lazerin yolu
üzerinde gerçekleşen yoğunlaşmanın,
daha geniş bir bölgenin lazerle taranarak
yaygınlaşması ve yağmur yağdırabilmesi
araştırılacak. Başarılı olurlarsa kim bilir
ilerde bir çeşit el lazerleriyle yağmur
duasına çıkan gruplar görebiliriz!
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
9

--- Sayfa 845 ---
T
ablet PC denilince akla ilk gelen mar-
ka hiç kuşkusuz Apple ve popüler ürünü
Ipad. Hakkında yüzlerce inceleme yapıl-
mış, ancak bluetooth ve flash uygulama kısıtla-
maları nedeniyle hakkında birçok tartışma olan
Ipad’i bir kenara bırakıp, bu incelememizde ha-
lihazırda kullanmakta olduğumuz PC’lerimizin
yerine  geçmeyi vadeden ürünlerden bahsedece-
ğiz.
Tablet PC olarak bilişim terminolojisinde yerini
almış olan bu cihazlar geçtiğimiz aylarda Hannover
CEBIT 2010 fuarında tanıtıldı (www.archosturkiye.
com). Ürün tanıtımının hemen ardından da Dünya-
da ve ülkemizde raflardaki yerini aldı. PC pazarında
artık farklı ekran seçeneklerine sahip tablet PC’leri
görmek mümkün hale geldi. Bilgisayarın gelecekteki
formu olarak adlandırılan tablet PC’lere şimdi biraz
daha yakından bakalım.
Bilişim Dünyasının Yeni Gözdesi:
Tablet PC
Bilgisayar endüstrisinin günümüzdeki en temel hedefini, bilgisayarları daha küçük
ve hızlı işler hale getirmek oluşturuyor. Bilgisayar dünyasında hız ve bilgi kapasitesi
arttıkça kaçınılmaz olarak ebatları da büyümektedir. Çözüm olarak günümüzdeki eğilim,
kullanıcıların en çok ihtiyaç duydukları uygulamalara odaklanarak bunları en küçük ve
taşınabilir formlarda tüketiciye sunmak yolunda ilerliyor. Klavyeler ve monitörler artık
bütünleşik minyatür LCD ekranlar üzerinde çalışan sanal klavyeler haline gelerek bize
parmaklarımızın ucunda internet, e-posta, ofis ve çoklu ortam uygulamalarını sunuyor.
Tek yapmamız gereken cebimizden tablet PC’mizi çıkartmak.
Turgay Çubuk
80

--- Sayfa 846 ---
Netbookların yerini almayı hedef-
leyen tablet bilgisayarlarda elbette en-
düstri standardı haline gelmiş işletim
sistemleri olan Microsoft Windows 7
veya Google Android işletim sistemle-
rinin tercih edildiği görülüyor. İncele-
yebildiğimiz ürünlerden bazıları, için-
de Windows 7 yüklü olarak raflara çı-
kıyor. Bunun sebebi Win-
dows 7’nin ev ve ofislerde
bulunan diğer Windows
tabanlı sistem ve ağlarla
kusursuz iletişim kurabil-
mesi ve sınırsız sayılabi-
lecek uygulama zenginli-
ği sunması. Tablet PC’ler
tuşları olan klavyelere sa-
hip değiller. Bunun yeri-
ne firmaların kendi geliş-
tirdiği, tek tuşla aktif olan
sanal klavyeleri var. Sa-
nal klavyeyi kullanmak
oldukça rahat.
Tüm karakter-
ler parmakları
en kalın olanla-
rın bile kolayca
yazabileceği ka-
dar büyük ve geniş. Bu dokunmatik ek-
ranlar oldukça hızlı tepki vermeleriyle
dikkat çekiyor. Öyle ki, basınç uygulan-
ması ile aktif olan ekranlarda bile gör-
meye hiç alışık olmadığımız kadar hız-
lılar. Bununla yetinmeyip stylus ile sü-
rükle/bırak testlerinde oldukça akıcı
tepki verdikleri görülüyor. Tahmin ede-
ceğiniz gibi stylus ile çalışmak parmak-
la dokunmaya oranla biraz daha zah-
metsiz.
9 inç gibi geniş bir ekrana sahip olan
Tablet PC’ler gücünü genellikle çok-
lu işlem destekli (hyperthreading) 1.2
Ghz. Intel Atom Z515 işlemcilerinden
alıyor. 1GB SD400 ram ve Intel Pauls-
bo grafik yongasıyla ofis, çoklu ortam
ve web uygulamaları rahatlıkla çalıştı-
rılabiliyor. Malzeme kalitesi ve yenilik-
çi tasarımlarıyla dikkat çeken bazı ci-
hazların ön yüzünde dahili 1.3MP ka-
mera, dahili stereo hoparlörler ve da-
hili mikrofonları bile mevcut. Bu saye-
de Wifi (kablosuz internet) yayını olan
her yerde görüntü ve sesli Skype ya da
MSN Messenger görüşmeleri yapılabili-
yor. Bunun yanı sıra optik mini touch-
pad ve fare tuşları bile tabletin ön yü-
zünde rastlayabildiğimiz bileşenler. Or-
talama 800 gr. civarındaki bu ürünler
son kullanıcının yanı sıra mühendis-
lik, tıp, istatistik ve diğer birçok endüst-
riyel uygulamalarda ultra taşınabilirli-
ğin avantajlarını sonuna kadar sunma-
yı vadediyor. Üzerinde dahili Wifi alı-
cısı bulunan, ortalama 9 inç ekranı olan
bir tablet PC hemen hemen tüm web si-
telerini tam ekran olarak görüntüleye-
biliyor. Windows işletim sistemi saye-
sinde flash tabanlı web sitelerinde geze-
biliyor, Internet Explorer, Opera, Fire-
fox  ve benzeri internet tarayıcılarını se-
çip kullanabiliyorsunuz. Dahili blueto-
oth alıcısı ile harici klavye, fare, telefon
ve benzeri bluetooth cihazları da kulla-
nabiliyorsunuz.
Google’ın Android işletim sistemi
ise, ortalama 5 inç büyüklükteki ekran-
lara sahip tablet PC’lerle
geliyor. Wifi alıcıya sa-
hip bu cihazlar 3G uyum-
lu cep telefonları ile blue-
tooth üzerinden internet
paylaşımı sayesinde inter-
nete bağlanmak için mev-
cut tüm bağlantı araçları-
nı kullanıcıya sunuyorlar.
Dahili web tarayıcısı, web
televizyon ve radyo yayın-
larını alan  yazılımı, dahili
GPS alıcısı, GPS navigas-
yon yazılımı, e-posta, ofis
uygulamaları
tabletlerin
elini güçlendiren özellik-
ler. Dokunmatik ekranların evrimini
tamamladığına şahit oluyoruz. Dokun-
matik ekranlar artık çok hızlı.
Çoklu ortam uygulamaları ise tablet
PC’lerin en kuvvetli yönü. 720p yüksek
çözünürlüklü (High Definition) MKV,
MPEG4 filmleri bile hiç takılmadan,
akıcı olarak izleyebiliyorsunuz. Genel-
likle Samsung üretimi Arm Cortex iş-
lemciler 5-7 inç grubunda tercih edilen
işlemciler.  Opsiyonel DVR istasyonu-
nun üzerine yerleştirdiğinizde HDMI
bağlantı kablosu ile geniş ekran televiz-
yonunuza bağlayıp 500 Gb’a kadar disk
kapasitesinde depoladığınız medya ile
(720p HD filmler dahil) sinema key-
fi yaşayabiliyorsunuz. DVR istasyonu
sayesinde  televizyonunuzda izlemekte
olduğunuz programları tablet PC’nize
kaydedip uzun ve sıkıcı seyahatlerde iz-
leyebiliyorsunuz.
Aracınızla bilmediğiniz bir adrese
mi gidiyorsunuz? Cep tablet PC’nizi ya-
nınıza almayı unutmayın. Dahili GPS
alıcısı ve navigasyon programı sayesin-
de ekrandaki pusula işaretine dokundu-
ğunuzda tablet PC’niz tam fonksiyonlu
bir navigasyon cihazı haline gelecektir.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
> <
81

--- Sayfa 847 ---
N
atal Projesi, Microsoft’un Xbox 360 oyun
konsolu için geliştirmekte olduğu, kulla-
nıcıların hiç bir kumanda veya Ninten-
do Wii’de olduğu gibi bir kontrol çubuğu kullanma-
dan oyunları oynayabilmesini sağlayan sistemin adı.
Natal’la oyun oynarken oyuncunun vücudunu ve se-
sini kullanması yeterli. Örneğin, araba yarışı oynar-
ken, kullanıcının tek yapması gereken elini hayali bir
direksiyonu tutuyormuş gibi yapmak. Ya da bir de-
dektiflik oyununda oyuncu, sadece verdiği sesli ko-
mutlarla oyundaki karakterin istediği yöne gitmesi-
ni ve araştırmasını istediği yerlere bakmasını sağlaya-
bilir. Peki Natal tüm bunları nasıl yapıyor? Yani karşı-
sındakini nasıl görüyor, duyuyor ve algılıyor?
Natal’da kızılaltı ışık yayan projektörle birleştiril-
miş siyah-beyaz CMOS algılayıcıdan oluşan bir de-
rinlik algılayıcı bulunuyor. Bu derinlik algılayıcı sa-
yesinde Natal, noktalardan oluşan üç boyutlu görün-
tü elde edebiliyor. Fakat Natal bu üç boyutlu nokta-
ların ne olduğuna nasıl karar veriyor? Bu noktada
yazılım işe dahil oluyor. Natal öncelikle görüntüle-
ri analiz edip, basit insan şekli arıyor ve kafa, gövde,
dirsek ve diz gibi insan vücudunun 30 ana parçası-
nı tanımlamaya çalışıyor. Tabii bunu yapabilecek bir
programın yazılması kolay bir iş değil, insan vücu-
dunun olası tüm şekillerinin tek tek kodlarının ya-
zılması çok zor ve çok uğraş gerektiriyor. Bunun ye-
rine Microsoft, Natal’ı programlarken yapay zekânın
gelişen bir dalı olan otomatik öğrenmeyi kullanıyor.
Buradaki otomatik öğrenmede, bilgisayara milyon-
larca insan görüntüsü veri olarak veriliyor ve bilgisa-
yar verileri karşılaştırarak insan vücudunu nasıl an-
layacağını kendisi öğreniyor. Bu yöntem sayesinde
yazılımcılar insan vücudunun yapabileceği tüm ha-
reketlerin tek tek kodlarının yazılması işinden kur-
tulmuş oluyorlar.
Microsoft şu anda piyasaya sürülecek olan
Natal’ın beynini geliştirmeye devam ediyor. Bunu
birçok değişik pozda insan resimleri elde edip, bu ve-
rileri Natal’ın öğrenen beyni olan çok sayıda bilgisa-
yarın birbirine bağlanmasından oluşan süper bilgi-
sayarda işleyerek yapıyorlar. Burada yapılan veri top-
lama işi oldukça fazla emek gerektiriyor. İlk olarak
çalışanlar dünyanın birçok yerinde evlerde, insan-
ların farklı pozlarda fotoğraflarını çekiyorlar. Fakat
bu resimler kendi başına bilgisayara resimdeki insa-
nın eklemlerinin nerede olduğunu söylemiyor. Do-
layısıyla yazılımcıların bu verileri bilgisayardan ön-
ce elle işleyip, tüm resimlerdeki vücut parçalarını tek
tek işaretleyen kodları yazmaları gerekiyor. Bunun
yanında veri toplamak için kendi hareket yakalama
stüdyolarını da kullanıyorlar. Sistem, vücudun belli
noktalarına yerleştirilen algılayıcıları kullandığı için,
yazılımcılar benzer verileri kod yazmaları gerekme-
den bu laboratuvardan elde edebiliyorlar.
Tüm bu işaretli resimler onlarca terabyte ve-
ri oluşturuyor. Süper bilgisayar bu verilerle beslene-
rek, insan vücuduyla ilgili olasılıklar ve istatistikler
oluşturuyor. Tüm öğrenme işi bittiğinde, öğrendiği
istatistikler ve olasılıklar Natal’ın içerisine aktarılı-
yor. Natal’ın ilk versiyonlarından biri tanıtım için fu-
arlarda boy göstermeye başladı bile ancak daha has-
sas ve hatasız versiyonları yakın zamanda satılmaya
başlanacak.
Microsoft’un ilk olarak geçen yılın başında duyurduğu, neler yapabileceği ve nasıl yapacağı merak edilen
“Natal Projesi”yle ilgili detaylar geçtiğimiz ocak ayında gerçekleşen
Uluslararası Tüketici Elektroniği Fuarı CES 2010’ da biraz daha gün yüzüne çıktı.
Oyununuzu
Kumandasız Oynayın!
Burak Kale
Uzman Yardımcısı,
TÜBİTAK Popüler Bilim Yayınları
82

--- Sayfa 848 ---
Peki Natal, Öğrendiği
Bu Bilgileri Nasıl Kullanıyor?
Natal ilk olarak kamerası aracılığıyla kar-
şısını tarayarak etrafındaki cisimlerin uzak-
lıklarını hesaplar ve etrafının üç boyutlu gö-
rüntüsünü oluşturur, sonra bu noktalardan
oluşan üç boyutlu görüntüde en basit in-
san şeklini arar. Daha sonra, bulduğu insan
şekli üzerine basit bir iskelet sistemi yerleş-
tirir. Sonra Natal, gördüğü insanın neresi-
nin hangi organı olduğunu tahmin etmeye
başlar. Tüm bu tahminler Natal’ın öğrenen
beyninde edindiği deneyimlere göre yapılır.
Daha önce gördüğü insan vücudu şekille-
ri ve şu an karşısında olan pozun benzerlik-
lerine bağlı olarak, Natal çok ya da az emin
olarak tahminini yapar. Sonra, gördüğü vü-
cuda uyabileceğini düşündüğü tüm iskelet
olasılıklarını karşılaştırdıktan sonra, gene
deneyimlerine ve yazılımcıların ekledikle-
ri bazı vücut kinematiği ölçütlerine göre en
uygun olanını seçer.
Natal yeterli sayıda vücut parçası hak-
kında yaptığı tahminlerde belli bir kesinli-
ğe ulaştığında, o iskelete ve daha önce el-
de ettiği üç boyutlu görsele göre, üç boyut-
lu bir “avatar” (gördüğü kişinin vücudunun
sanal ortamdaki karşılığı) oluşturur. Oyu-
nun içeriğine göre avatar kullanıcının te-
nine, saçına ve kıyafetine sahip olabileceği
gibi, başka birinin hatta başka bir canlının
görüntüsüne bile sahip olabilir. Daha sonra
Natal tüm bu işlemleri saniyede 30 kez tek-
rarlar. Hareket ettiğinizde sürekli yeni po-
zunuza göre vücudunuzun neresinin hangi
organ olduğunu belirler ve avatarınızı buna
göre günceller.
Natal Neler Yapabiliyor?
Microsoft, CES 2010 ve CES 2009’da
Natal’ın bazı oyunlardaki uygulamaları-
nı gösterdi. Bunlardan ilki Milo and Ka-
te isimli oyun. Bu oyunda kullanıcı seç-
tiği karakterin cinsiyetine göre Milo ya
da Milly ismindeki sanal karakterle ve
onun köpeği Kate’le iletişim kurarak oyu-
nu oynuyorlar. Kullanıcılar oyun oynar-
ken Milo’nun bulunduğu sanal dünya-
daymış gibi oluyorlar. Örneğin, kullanı-
cı kâğıda bir şey çizip ya da yazıp, kâğıdı
Natal’a doğru uzattığında oyundaki ka-
rakter uzanıp kâğıdı alıyor ve kâğıdın
üzerindeki yazının ya da şeklin ne oldu-
ğunu anlıyor. Ya da bir göl kenarınday-
ken suya doğru eğildiğinizde suyun yü-
zeyinde kendi yansımanızı görüyorsunuz
ve elinizi suya sokup, sudaki balıkları ka-
çırabiliyorsunuz.
Natal’ın tanıtımlarında gösterilen di-
ğer bir oyun da Ricochet. Bu oyunda
oyuncular üzerlerine doğru gelen topa
vurarak karşıdaki kutuları yıkmaya çalı-
şıyor. Oyuncuların yapmaları gereken tek
şeyse avatarının üzerine doğru gelen topu
kendi üzerine geliyormuş gibi vücudunu
hareket ettirerek karşılamak.
Natal’ın kullanıldığı bir başka ilgi çe-
kici oyun da Paint Party. Paint Party’de
kullanıcı, sesini ve vücudunu kullanarak
boş bir duvara çizimler yapabiliyor. Ön-
ce konuşarak istediği boya tipini ve ren-
gini söylüyor. Daha sonra da eliyle boya-
yı duvara fırlatır gibi yaparak ve diğer bo-
yalar için başka hareketlerle istediği res-
mi çizebiliyor.
Kaynaklar
http://www.xbox.com/en-US/live/projectnatal/
http://www.popsci.com/gadgets/article/
2010-01/exclusive-inside-microsofts-project-natal
http://en.wikipedia.org/wiki/Project_Natal
Bilim ve Teknik Haziran 2010
><
83

--- Sayfa 849 ---
İklim Değişikliğiyle Mücadelede
Karbondioksit
Depolama
Kopenhag’da yapılan BM İklim Zirvesi’nde, küresel ısınmaya etkisi olan karbondioksit
salınımının önemli oranda azaltılması gerekliliği üzerinde mutabakata varılarak,
küresel sıcaklık artışının 2 dereceden az olmasının sağlanması konusunda karara
varıldı.
Ender Ragıp Arslan
84

--- Sayfa 850 ---
K
arbondioksit emisyonlarının azaltılmasın-
da etkili seçenekler;
(1) Enerji verimliliğinin arttırılması,
(2) Kömür yerine doğalgaz kullanımı gibi
daha az karbon içerikli yakıtlara geçiş,
(3) Yenilenebilir enerji kaynaklarının
kullanımının arttırılması,
(4) Doğal sistemlerle (örneğin ormanlaştırma)
karbondioksit emiliminin arttırılması ve
(5) Karbondioksit tutum ve depolamasıdır.
Atmosferde hedeflenen karbondioksit azalımı an-
cak tüm bu seçeneklerin beraber yürütülmesiy-
le sağlanabilir. Hükümetler Arası İklim Değişik-
liği Paneli’nin gelecek tahminlerine göre bu yüz-
yılın sonlarına kadar fosil yakıt kullanımının de-
vam etmesi bekleniyor. İlk dört seçeneğin uzun za-
man gerektirmesi nedeniyle, beşinci seçeneğe, yani
“karbondioksit tutum ve depolaması” yoluna ön-
celik vererek, devam eden fosil yakıt kullanımının
zararlarını en aza indirmek için potansiyel sağlan-
ması bekleniyor. Yeraltına karbondioksit depolan-
masının önemli avantajı, gelişen endüstrilerin iş-
leyişine engel olmamasıdır. Uygulamanın yürütül-
mesi için gereken teknolojik imkânlar farklı sek-
törlerde hâlihazırda bulunuyor. Bu uygulama, hız-
la gerçekleştirilmesi mümkün olduğu için diğer se-
çeneklere oranla daha cazip hale geliyor.
Karbondioksit Tutum ve Depolaması
(KTD) Nedir?
Karbondioksitin, salınım yapılan santral ya da
fabrika bacaları gibi kaynaklardan ayrıştırılma-
sı işlemi karbondioksit tutumu olarak tanımlanır.
Bu işlemle iklim değişikliğinde önemli rol oyna-
yan karbondioksitin baca gazlarından ayrıştırıla-
rak atmosfere salınması önlenmiş olur. İşlem fark-
lı amaçlarla bugün birçok faaliyette (örneğin do-
ğalgaz sektöründe) uygulanmaktadır. Ayrıştırıla-
rak tutulan karbondioksitin, bu aşamadan sonra
uygun jeolojik ortamın bulunduğu bölgeye nak-
ledilmesi ve burada yeraltına pompalanması gere-
kir. Nakil ve enjeksiyon için de günümüz teknolo-
jisi yeterlidir.
Karbondioksit depolaması için
uygun jeolojik ortamlar
Ender Ragıp Arslan
1980’de Frankfurt’ta doğdu.
2008’de Pamukkale
Üniversitesi Mühendislik
Fakültesi Jeoloji
Mühendisliği Bölümü’nü
bitirdi. Bitirme tezi olarak
çalışmaya başladığı iklim
değişikliği önlem çalışması
“Karbondioksit Tutum
ve Depolaması” konusu
üzerine halen çalışma ve
araştırmalarını sürdürüyor.
Jeolojik Depolama Uygulamaları
1. Tükenmiş petrol ve gaz rezervleri
2. Geliştirilmiş petrol ve gaz kurtarımında CO2 kullanımı
3. Derin tuz formasyonları a) kıyıda b) açıkta
4. Geliştirilmiş kömür yatakları metan kurtarımında CO2 kullanımı
Çıkarılan petrol ve gaz
CO2 Enjeksiyonu
CO2 Depolanması
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
85

--- Sayfa 851 ---
İklim Değişikliğiyle Mücadelede Karbondioksit Depolama
Karbondioksitin ayrıştırılması, fosil ya-
kıtların yakılmasından hemen önce, yakıl-
masından sonra ve oksitleyerek yakılma-
sı sırasında yapılabilmektedir. Yakım önce-
si, yakım sonrası ve oksitleyerek tutum, gü-
nümüzde yapılan ayrıştırma yöntemleridir.
Büyük santrallerin ve fabrikaların bulun-
duğu sanayi bölgelerinde merkezileştirilmiş
bir tutum tesisiyle, ayrıştırma işlemi daha
ekonomik ve uygulanabilir hale getirilebilir.
Tutulan karbondioksit gaz, sıvı ya da
katı halde depolama sahasına taşınabilir.
CO2 nakli için tanker, boru hatları ve hatta
gemiler kullanılabilir. LPG (Sıvılaştırılmış
Petrol Gazı) ve LNG (Sıvılaştırılmış Doğal
Gaz) taşımacılığında günümüzde kullanı-
lan tankerler ve boru hatları aynı şekilde
CO2 nakli için kullanılabilir. Ayrıca CO2
nakli, doğal gaz ve petrol naklindeki risk-
leri taşımayacaktır. Karbondioksit yanıcı
değildir, alev almaz.
Karbondioksit jeolojik depolamadan
önce sıkıştırılarak sıvı hale yaklaştırılır. Sü-
perkritik olarak adlandırılan bu fazda kar-
bondioksitin taşınması ve depolanması
kolaylaşacaktır. Süperkritik karbondioksit,
gaz halinden daha az hacim kaplar. Yeral-
tına pompalandığında derinlikle beraber
hacim daha da azalır. Bu da karbondioksi-
tin jeolojik depolanmasında avantaj sağlar.
Karbondioksitin yeraltında depolan-
ması, belirli jeolojik özellikleri olan sa-
halarda gerçekleştirilebilir. Depolama
yapılacak jeolojik oluşum, büyük mik-
tarda karbondioksiti hapsetmeye elve-
rişli genişlikte olmalı, enjeksiyonun yü-
rütülmesi ve karbondioksitin oluşumda
yayılması için gözenekli ve geçirgen ol-
malı, karbondioksitin tekrar yüzeye çık-
masına engel oluşturacak geçirimsiz bir
örtü tabaka ile kaplanmış olmalıdır. Sı-
vı haldeki karbondioksitin yeraltında
petrolün davranışına
benzer şekilde hareket
etmesi beklenir. Bun-
dan dolayı tüketilmiş
petrol ve gaz hazne-
leri karbondioksit de-
polamasına elverişli-
dir. Bu sahalar dışında
tuzlu su ile doygun ka-
yaç formasyonları ve işletilmeyen kömür
tabakaları da uygun sahalardır.
Karbondioksit depolamasına uygun
sahalar belirli özellikleri ve karbondioksi-
ti hapsedecek bazı mekanizmaları barın-
dırır. Bu mekanizmalara “kapan mekaniz-
maları” denir. Karbondioksitin yeraltında
kalıp kalmayacağı kapan mekanizmaları-
nın işlevine bağlı olacaktır. Bundan dola-
yı bu mekanizmaların depolamadan ön-
ce bilinmesi ve enjeksiyonun buna göre
yapılması gerekmektedir. Karbondioksi-
tin güvenli bir şekilde tecrit edilmesi, bu
mekanizmaların bir arada bulunma şek-
line bağlıdır. Bunlar, (1) stratigrafik/yapı-
sal kapan, (2) atık (reziduel) kapan, (3) çö-
zünürlülük kapanı, (4) mineral kapan me-
kanizmalarıdır. Stratigrafik/yapısal kapan
mekanizması, karbondioksiti yeraltında
hapsetmeye uygun tabaka özellikleridir.
Bu tabaka özellikleri örneğin, dom şeklin-
de iki ucu derinlere doğru uzanan bir ta-
bakada (antiklinal tabaka) görüleceği gibi
karbondioksitin sızıntı yapmasına engel
oluşturabilir. Atık kapan mekanizmasın-
da karbondioksit, yeraltındaki kullanışsız
suyun yerini alarak, kayacın boşlukların-
da atık olarak kalmış damlacıklar şeklinde
hareketsiz kalabilir. Bu olay petrolün ye-
raltında milyonlarca yıl tutulmasına ben-
zemektedir. Çözünürlülük kapanı, şeke-
rin çay içerisinde çözünmesi gibi karbon-
dioksitin tuzlu su ya da diğer sıvılar içeri-
sinde çözünmesidir. İçerisinde karbondi-
oksit çözünen sıvı, daha yoğun hale gele-
rek dibe doğru batacak ve karbondioksiti
daha güvenli bir şekilde tutmuş olacaktır.
Jeolojik depolamada en son ve zamanla
gerçekleşen olay mineral kapan mekaniz-
masıdır. Yeraltına depolanan karbondiok-
sit, çevre kayaç ve sıvılarla tepkimeye gire-
rek, sonunda karbonat minerallerine dö-
nüşecek ve katı durağan madde olarak at-
mosferden yalıtılmış olacaktır. Ancak bu
olayın gerçekleşmesi binlerce yıldan mil-
yonlarca yıla kadar sürebilir. Jeolojik de-
polamada amaç, mineral kapan gerçekle-
şinceye kadar sızıntının en düşük düzey-
de kalmasıdır. Diğer kapan mekanizma-
larının depolama sahasında etkili olması
karbondioksit sızıntısını engellemektedir.
Mevcut KTD Projeleri
Kuzey Denizi’nde, Norveç’in 250 km
açıklarında yürütülen Sleipner Projesi’yle,
deniz tabanının 800 m altındaki kumtaş-
larına karbondioksit pompalanmaktadır.
1996 Ekim’inde başlayan projeyle, günde
yaklaşık 2700 ton karbondioksit depola-
ması gerçekleştirilmektedir.
Cezayir’in Sharan bölgesinde yürütü-
len In Salah Gaz Projesi, hem doğal ga-
zın çıkarıldığı hem de doğal gazdan ay-
rıştırılan karbondioksitin tekrar yeraltına
depolandığı başarılı bir projedir. Krech-
ba Sahası’ndan çıkarılan doğal gaz, yakla-
şık %10 CO2 içermektedir. 1800 m derin-
likteki kumtaşlarına yılda 1,2 milyon ton
karbondioksit depolanmaktadır.
Bir diğer proje de Weyburn CO2-
Gelişmiş Petrol Kurtarım Projesi’dir. Ku-
zey Dakota’daki (ABD) projede karbon-
dioksit iki amaçla yeraltına pompalan-
maktadır: (1) Karbondioksitin atmosfe-
re salınmasını önlemek, (2) Petrol çıkarı-
lan havzanın gözeneklerinde kalmış olan
petrolü kazanmak. Yeraltına pompalanan
karbondioksit, petrol havzası içerisinde-
ki gözeneklerden çıkarılamayan petrolün
kurtarılmasını sağlamaktadır. Aynı yön-
tem bugün Türkiye’de Batı Raman petrol
sahasında da uygulanmaktadır.
Okyanusal depolamada çözünme modeli ile
göl modeline genel bir bakış.
Karbondioksit tutumu günümüzde birçok alanda mevcut
teknoloji ile yapılmaktadır. Amerika, Kuzey Dakota’daki santralde
karbondioksit ayrıştırma tesisi (sağda). Malezya’daki bir santralde
karbondioksit tutum tesisi (solda).
Tutum
Çözünme tipi
Çözünme tipi
Göl modeli
Sabitlenmiş boru hattı
Hareket halindeki gemi Platform
Gaz ya da sıvı
fazdaki CO2
Sıvı CO2
Sıvı
CO2
Yükselen kabarcıklar
Dibe batan kabarcıklar
86

--- Sayfa 852 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
Çevresel Tehlikeler
Depolama sahasında meydana gelebilecek sı-
zıntılar, kullanışlı yeraltı suyunun kimyasını değiş-
tirebilir. Karbondioksitin yeraltı suyuna ve sığ iç-
me suyuna sızması sonucunda yabani hayvan ve
bitki yaşamı etkilenebilir, toprağın tarımsal kulla-
nımı kısıtlanabilir ve yüzey suları kirlenebilir. Bu-
nun dışında derin yerkabuğundaki mikroplar, sığ
toprakta ve yüzeydeki bitkiler ile canlılar üzerin-
de de bazı etkilerin olması beklenebilir. Mevcut de-
polama projelerinde karasal canlılar üzerindeki et-
kileri gösteren hiçbir bilgi edinilmemiştir. Ancak
bu projelerde henüz önemli derecede bir sızıntı da
saptanmamıştır.
Karbondioksitin, depolama sahasına boru hat-
larıyla taşınması petrolün boru hatlarıyla taşınma-
sından daha az risk taşımaktadır. Ancak nakil ile
depolama sırasında ve hatta depolamanın sona er-
mesinin ardından depolama yapılan sahanın bir
süre daha gözlemlenerek karşılaşılabilecek sızın-
tılarda iyileştirme çalışmaları yapılması, karbon-
dioksitten doğabilecek tehlikeleri önleyebilecektir.
Okyanusal Depolama
Diğer bir karbondioksit depolama yöntemi,
karbondioksitin okyanusun 1000 metreden fazla
derinliklerine bırakılmasıyla yapılan depolamadır.
Boru hattıyla karadan denize, hareket halindeki bir
gemiden okyanusa veya sabit bir platformdan de-
rin denizlere yapılan enjeksiyon ile karbondioksi-
tin okyanuslarda tecrit edilmesi iki modelle açık-
lanabilir. Çözünme modelinde karbondioksit, bo-
ru hattıyla ya da hareket halindeki gemiden okya-
nus derinliklerine bırakılır. Göl modelinde ise sa-
bit bir platformdan 3000 metreden daha fazla de-
rinliğe bırakılan karbondioksit, deniz tabanında
sudan yoğun bir birikim oluşturarak atmosferden
uzaklaştırılmış olur.
Okyanusal depolama, ayrıştırılıp sıkıştırılan
karbondioksitin okyanus derinliklerine ya da ta-
banına salınması yoluyla yapılabilecek bir yöntem-
dir. Derinliklere bırakılan karbondioksit, deniz su-
yunda çözünecek, dağılacak ve okyanusun karbon
döngüsüne katılacaktır. Yapılan depolamanın et-
kinliği salınan derinlikle orantılı olarak artacaktır.
Yapılan deneyler, okyanusal depolamayla de-
niz suyuna bırakılan karbondioksitin deniz canlı-
larına zarar verebileceğini göstermektedir. Okya-
nus yüzeyine yakın yaşayan canlılar üzerinde yapı-
lan deneyler, bu organizmalarda kireçlenme (kal-
sifikasyon), üreme ve gelişim sorunları, oksijen te-
darikinde ve hareket yeteneğinde azalma ile ölüm
oranının artması gibi sonuçlar meydana geleceğini
göstermektedir. Ancak bu çalışmalar, okyanus yü-
zeyine yakın yerlerde yapılmıştır. Derin okyanus
ekosistemleri üzerindeki etkiler henüz tam olarak
bilinmemektedir.

Türkiye’de
Karbondioksit Depolama Çalışmaları
Türkiye’de karbondioksit depolaması, petrol
üretilen Batı Raman’da daha fazla petrol elde etmek
amacıyla yapılmaktadır. Gelişmiş Petrol Kurtarım
Projesi’yle yürütülen depolamada haznenin göze-
neklerinde kalan petrol için karbondioksit itici ve
yüzeye çıkarıcı bir araç olarak kullanılmaktadır.
İklim değişikliğine karşı önlem çalışması ola-
rak karbondioksit tutum ve depolamasının henüz
Türkiye’de uygulandığı bir tesis bulunmuyor. An-
cak ODTÜ, TPAO ve Enerji Bakanlığı tarafından
planlamalar yapılmakta ve araştırmalar yürütül-
mektedir.
Hükümetler Arası İklim Değişikliği Paneli (IPCC)
tarafından yayımlanan “Karbondioksit Tutum ve Depolaması Özel
Raporu”nun Türkçe çevirisine kurumun kendi web sitesinden
(http://www.ipcc.ch/publications_and_data/publications_and_data_
reports.htm#2) ve TMMOB Jeoloji Mühendisleri Odası web sitesinden
ulaşılabilir. (http://www.jmo.org.tr/)
Sleipner Projesi’yle,
doğal gaz üretiminde ayrıştırılan
karbondioksit yeraltına
pompalanmaktadır.
Kaynaklar
IPCC “Karbondioksit Tutum ve Depolaması
Özel Raporu”, 2005
http://www.co2captureproject.org/
http://www.enerji.gov.tr/
http://www.co2captureproject.org/
co2_trapping.html
87

--- Sayfa 853 ---
İ
nsan nüfusunun ve bireysel tüketimin
hızlı artışı, doğal sistemler üzerindeki ta-
lebimizi artırmaktadır. Ekolojik bozulma
ve doğal kaynakların hızla tükenmesi in-
sanın doğal çevreye olan bağımlılığı açı-
sından giderek daha fazla önem kaza-
nıyor. Küresel ekolojik ayak izi dün-
yanın kendini yenileme kapasitesi-
nin yüzde 30 üzerindedir. Dünya
Doğayı Koruma Vakfı’nın (WWF)
2008 verilerine göre, gezegen üze-
rindeki taleplerimiz aynı hızla
artmaya devam ederse, 2030’lu
yılların ortalarında yaşam biçimi-
mizi sürdürmek için iki dünyaya
eşdeğer kaynağa gereksinim duyu-
lacaktır. Tüketim alışkanlıklarımızın
doğal çevrenin tahribinde nasıl ve ne
kadar rol oynadığı tam olarak bilinmi-
yor. Dünya üzerinde yarattığımız olum-
suz ekolojik etkileri küçültmeye yönelik so-
mut eylem planları oluşturmak kolay değildir.
Aşırı tüketim, doğal kaynak kullanımının hızla artması ve bireyci yaşam biçimi…
Tüm bu etmenler kendi yaşamımızı sürdürürken gelecek nesillerin kaynaklarını hızla
tükettiğimiz konusunda bizleri uyarmaktadır. Gezegenimizin, kendini yenileme
kapasitesinin sınırlarını aşmaması için ekolojik ayak izlerimizi küçültmemiz gerekiyor.
Peki, ama nasıl? İnternette, ekolojik ayak izimizi hesaplamamız amaçlanarak hazırlanmış
birçok web sitesi görmemiz mümkün, fakat bunların hiçbiri kendi yaşam tarzımıza
uygun ve anadilimizde değil. Ekolojik ayak izimizi hesaplayabilmek için ülkemiz verileri
kullanılarak hem Türkçe hem de İngilizce olarak hazırlanmış bir hesaplama aracını
kullanmaya ne dersiniz? Gelin, doğa üzerinde yarattığımız olumsuz etkileri azaltmaya,
sürdürülebilir yaşama doğru küçük adımlar atmaya ve az tüketerek mutlu olabileceğimizi
öğrenebileceğimiz bir yaşama doğru yol alalım.
Türkiye’ye Özgü
Ekolojik Ayak İzi
Hesaplama Aracı
Özgül Keleş
Sibel Özsoy
88

--- Sayfa 854 ---
Bireylerin duygusal endişelerini biçimlendirmeyi
kolaylaştıracak göstergelere ihtiyaç duyulmakta-
dır. Doğa üzerinde insanoğlunun bıraktığı olum-
suz etkileri gözler önüne seren göstergelerden biri
de ekolojik ayak izidir.
Ekolojik ayak izi, insanlığın ekosistem-
lerden talep ettiği miktarı gösterir. Ekolo-
jik ayak izi; insanoğlunun biyosfer üzerin-
deki talebini, kullandığımız kaynakla-
rın temini ve atıklarımızın soğurulabil-
mesi için gerekli olan, biyolojik açıdan
verimli toprak ve deniz alanı cinsin-
den ölçer. Ekolojik ayak izi kavramı
1970’li yıllarda William Rees tara-
fından ortaya konuldu ve 1990’lı
yıllarda yine William Rees ve
Mathis Wackernagel tarafın-
dan yapılan çalışmalarla geliş-
tirildi. Bir ülkenin ayak izi, ül-
kenin tükettiği gıda, elyaf ve ahşa-
bın üretimi, enerji kullanırken açığa çıkan atıkla-
rın soğurulması ve altyapı alanları için gerekli tüm
tarım arazisi, otlak, orman ve balıkçılık sahaları-
nın toplamıdır. İnsanlar dünyanın her yerindeki
doğal kaynakları ve ekolojik hizmetleri tükettikleri
için gezegenin neresinde olursa olsun ayak
izleri, tüketilen alanların
toplamını ifade eder. İlk
kez 1997’de Wackarnagel
ve Rees tarafından, da-
ha sonra ise 2002’de Dün-
ya Doğayı Koruma Vakfı’nca
birçok ülkenin ekolojik ayak izi
hesaplandı ve bu hesaplamalar-
la ülkelerin ortalama ayak izleri be-
lirlendi. Yaşayan Gezegen 2008 raporun-
da yer alan bilgilere göre, gezegenimizde kişi ba-
şına düşen biyolojik olarak üretken alan 2,1 küre-
sel hektardır. Yine aynı rapora göre ekolojik ayak
izleri kişi başı 7 ile 10 küresel hektar (gha) arasın-
da değişen Birleşik Arap Emirlikleri, Amerika, Ka-
nada, Yeni Zelanda, Finlandiya ve Norveç ekolo-
jik ayak izleri en büyük ülkeler arasında yer alıyor.
Yaşayan Gezegen 2008 raporunda ekolojik ayak izi
Yrd. Doç. Dr. Sibel Özsoy,
doktora tezini sürdürülebilir
kalkınma için eğitim alanında
yapmıştır. Sürdürülebilir
okullar, çevre okuryazarlığı,
ekolojik ayak izi ve çevre
eğitiminin diğer konularında
çalışmaları bulunmaktadır.
Dr. Özsoy ayrıca, ülkemizde
çevre eğitimi alanında yapılan
akademik çalışmalara ve
öğretim uygulamalarına yer
veren ve Türkçe yayınlanan ilk
dergi olma özelliğini taşıyan
Yeşil Okulum Dergisi’nin
editörlüğünü yapmaktadır.
Yrd.Doç.Dr. Özgül Keleş,
Aksaray Üniversitesi Eğitim
Fakültesi, Fen Bilgisi Eğitimi
Anabilim Dalı öğretim üyesidir.
Dr. Keleş, doktora tezini
2007 yılında “Sürdürülebilir
Yaşama Yönelik Çevre
Eğitimi Aracı Olarak Ekolojik
Ayak İzinin Uygulanması ve
Değerlendirilmesi” konusunda
yapmıştır. Ekolojik ayak
izi, sürdürülebilir yaşam,
çevre eğitimi ve fen eğitimi
konularında çeşitli çalışmaları
bulunmaktadır. Ihlara
(Aksaray) ve Çevresinde
Doğa Eğitimi (2009)
isimli TÜBİTAK projesinin
araştırmacılarındandır.
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
>>>
89

--- Sayfa 855 ---
Türkiye’ye Özgü Ekolojik Ayak İzi Hesaplama Aracı
dünya ortalamasından fazla olan 50’den fazla ülke
bulunuyor. Türkiye, kişi başı toplam ekolojik ayak
izi değeri olan yaklaşık 2,7 küresel hektarla liste-
nin orta sıralarında yer alırken, Mozambik, Bu-
rundi, Bangladeş, Sierra Leone, Pakistan, Tacikis-
tan, Gine-Bissau, Myanmar ekolojik ayak izleri en
küçük ülkeler arasında bulunuyor. Ülkelerin eko-
lojik ayak izleri arasındaki bu büyük farklılık ülke-
ler arasında tüketim konusunda ciddi bir farklılık
olduğunu gösteriyor.
İlgili literatürde ekolojik ayak izini tanımlama-
ya, ülkelerin ve bireylerin ekolojik ayak izlerini he-
saplamak için yöntemler geliştirmeye, bireylerin
sürdürülebilir yaşamla ilgili farkındalığına, bilgi ve
tutumlarını değiştirmeye yönelik birçok çalışmaya
rastlanmaktadır. Dünyadaki kaynakların sınırlı ol-
duğu düşünüldüğünde bu konularda yapılan çalış-
malar çok önemlidir.
Hesaplama Aracının Geliştirilme Süreci
Türkiye’de yaşayan insanların tüketim modellerini belirleyen eği-
limlere daha duyarlı bir ekolojik ayak izi hesaplama aracı geliştirilme-
si için yurt dışında bu konuda uluslararası çapta projeler yapan Küre-
sel Ayak İzi Ağı ile (Global Footprint Network-GFN) iletişime geçildi.
GFN, 2003 yılında, insanlığın yaşaması için sadece tek bir gezegene
sahip olduğu düşüncesinden hareketle, sürdürülebilir bir gelecek sağ-
lamak amacıyla kuruldu. GFN, yüz binlerce kişi, 200 kent, 23 ülke, tica-
ret liderleri ve bilim insanlarıyla ayak izinin dünya üzerindeki etkilerini
araştıran ve bu konuyu yaygınlaştırmaya çalışan küresel bir ağ.
Hesaplama aracını geliştirebilmek amacıyla GFN ile yapılan sözleşme
sonucunda Ekim 2009’da gerekli çalışmalar başlatıldı. Projede öncelikle,
GFN tarafından 20 soruluk bir anket geliştirildi. Bu soruların yanıtları için
ulaşım, gıda, barınma, enerji, atık, mal ve hizmetler gibi tüketim kategori-
lerine ilişkin ülkemize özgü istatistiksel verilere gerek duyuldu. Ulaşım ala-
nındaki (özel taşıt, toplu taşıma aracı sayısı, bir yılda araba ve motorla alınan
mesafe, her hafta toplu taşıma, tramvay, otobüs ve trenle alınan yol, bir yıl-
da uçakla yapılan yolculuk saati, motosiklet ve arabalar için 100 km’de ya-
kılan yakıt miktarı); gıda alanındaki (kg veya kcal olarak kişi başı bitkisel be-
sin ve hayvansal besin tüketimi) işlenmiş ve taze besinler için kg ya da J ba-
şına tüketilen enerji ve kaynak miktarı, yerel üretilen ve yerel olmayan be-
sinler için ortalama uzaklık vb.), hane halkı tüketim harcamaları kategori-
sindeki (hanede bulunan ortalama kişi sayısı,  aylık ortalama giysi giderle-
ri, yıllık yeni ev eşyası için harcanan miktar, kitap, dergi, gazete alınma sık-
lığı, evde düzenlenen eğlence, bilgisayar parçaları, elektronik aletlerin alın-
ma sıklığı), atık alanındaki (ortalama geri dönüşüm oranı, geri dönüştürül-
müş ürünlere oranla yeni ürün üretmek için gerekli enerji miktarı) ve barın-
ma katogorisindeki (ev tipleri, her bir tip için ortalama ev sayısı, her bir ev ti-
pi için ortalama metrekare, evin ısıtılması için harcanan enerji miktarı, evle-
rin yapımında kullanılan malzemeler, evde tüketilen ortalama elektrik mik-
tarı, kilowatsaat başına yayılan karbondioksit miktarı, evde ortalama kul-
lanılan enerji tasarruflu ampul sayısı,  evlerde kullanılan enerji kaynakları,
elektrik şebekesine yüzde olarak katkıları) soruların yanıtları arandı. Ekolojik
ayak izi hesaplaması için tüketim kategorileri ve çevre bilincine sahip dav-
ranışlar, GFN’nin ekolojik ayak izi hesabında kullandığı “Tüketim Arazisi Kul-
lanım Matrisi”ne dayandırıldı. Bu basamakta her bir tüketim kategorisine
ilişkin ortalama tüketim hacmi, kütlesi ya da parasal değeri hesaplanıyor.
90

--- Sayfa 856 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
Ekolojik ayak izinin hesaplanması oldukça kar-
maşık ve zordur. Bu hesaplamanın yapılabilmesi
için birçok hesaplama aracı geliştirilmiştir. Ulusla-
rarası platformda geliştirilen ekolojik ayak izi he-
saplama araçlarında kullanılan sorular farklı dil-
lerde (İngilizce, Fransızca, İspanyolca, Japonca vb.)
hazırlanmıştır ve bu hesaplama araçları tamamen
farklı ülkelerde yaşayan insanların tüketim alış-
kanlıkları ve yaşam tarzlarına göre geliştirilmiş-
tir. Ülkemizde kendi yaşam ve tüketim alışkanlık-
larımıza uygun olarak geliştirilmiş ekolojik ayak
izi hesaplama aracı bulunmamakta. Bu açığı kapat-
mak için Türkiye’ye özgü ekolojik ayak izi hesapla-
ma aracı geliştirilmesi amaçlandı. Geliştirilen he-
saplama aracına internet üzerinden ulaşılması sağ-
lanarak ülkemizdeki bireylerin ekolojik ayak izle-
rini hesaplayabilmelerini sağlamak hem de bu ko-
nuda bilgi ve farkındalığın artırılmasını sağlamak
hedeflendi. Geliştirilen ekolojik ayak izi hesapla-
ma aracının, Türkçe olması ve veri tabanında ülke-
mizdeki bireylerin yaşam tarzına ilişkin istatistik-
sel veriler sunması yönüyle bireylerin sürdürülebi-
lir yaşam konusunda bilinçlenmelerine ve eğitim
dünyasına sağlayacağı katkılar önemlidir.
Kaynaklar
Abellera, D., Ecological Footprint Teacher’s Manual
Workshop. Redefining Progress, Oakland, 2005.
Borrodaile, L., Schools Global Footprint Pilot, WWF-
UK, Scotland, 2004. [çevrimiçi]:  http://www.abernet.
org.uk/bigdownloads/footprint.pdf.
Janis, A. J. Quantifying the Ecological Footprint of the
Ohio State University. Doktora Tezi. The Ohio State
Universitesi, 2007.
Keleş, Ö., Sürdürülebilir Yaşama Yönelik Çevre Eğitimi
Aracı Olarak Ekolojik Ayak İzinin Uygulanması ve
Değerlendirilmesi. Doktora Tezi. Gazi Üniversitesi
Eğitim Bilimleri Enstitüsü, Ankara, 2007.
Ryu, H. C. ve D. S. Brody, “Examining the Impacts of a
Graduate Course on Sustainable Development Using
Ecological Footprint Analysis,” International Journal of
Sustainability in Higher Education, 7:2 (2006):
158 - 175.
Ryu, H. C., Modeling the per Capita Ecological
Footprint for Dallas County, Texas: Examining
Demographic, Environmental Value, Land-Use, and
Spatial Influences. Doktora Tezi,
Texas A&M University, 2005.
Tuncer, G. ve M. Erdoğan, “Sürdürülebilirlik İçin
Eğitim: Bir Ders Değerlendirilmesi,”
VII. Ulusal Fen Bilimleri ve Matematik Kongresi,
Gazi Üniversitesi, Ankara, 6-8 Eylül 2006.
Vuuren, D.P. ve E. M. W. Smeets, “Ecological Footprints
of Benin, Bhutan, Costa Rica and the Netherlands,”
Ecological Economics, 34:1 (2000): 115-130.
Wackernagel, M. ve W. Rees, Our Ecological Footprint
Reducing Human Impact on the Earth, Canada: New
Society Publishers, 1996.
WWF, Living Planet Report 2008. [çevrimiçi]: http://
assets.panda.org/downloads/living_planet_report.pdf.
Ülkemize özgü bu sayısal verilerin elde edilmesinde Tür-
kiye İstatistik Kurumu, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlı-
ğı, Çevre ve Orman Bakanlığı, Tarım Bakanlığı ve Ulaştırma
Bakanlığı’nın Bilgi Edinme birimleriyle iletişime geçilerek ge-
rekli sayısal verilere ulaşılmaya çalışıldı. Ancak ülkemizde an-
ketteki soruları yanıtlayabilmek amacıyla gerek duyulan sa-
yısal verilerin düzenli olarak toplanmamış olmasından dolayı
bazı soruların yanıtlarına ulaşılamadı ve bu sorular hesapla-
ma aracına dahil edilemedi. İstatistiksel verilerin tamamlan-
masının ardından anketteki sorular Türkçeye çevrildi ve bir
dil uzmanı tarafından incelendi. Ardından hesaplama ara-
cı web sayfası üzerinde deneme sürümü olarak yayınlandı.
Deneme sürümü yazım, şekil, grafik hataları ile işlevsellik açı-
sından gözden geçirilerek hesaplama aracına son hali verildi.
Türkiye için geliştirilmiş ekolojik ayak izi hesaplama
aracına http://www.footprintnetwork.org/en/index.php/
GFN/page/calculators/ adresinden ulaşılabilir. Hesaplama
aracı kullanıcılara hem Türkçe hem de İngilizce hesaplama
yapma olanağı sunuyor. Gıda, eşya, barınak ve ulaşım ol-
mak üzere başlıca dört bölümden oluşan hesaplama ara-
cında her bir bölümde kullanıcının tüketim alışkanlıklarını
belirlemek için 3 ile 6 arasında soru bulunuyor. Kullanıcı bu
dört bölümde sorulan toplam 18 soruyu yanıtladıktan son-
ra hesaplama aracı otomatik olarak kişinin ekolojik ayak izi-
ni veriyor. Hesaplama aracı ayrıca, soruların yanıtlanmasıy-
la, kullanıcıya kendi ekolojik ayak izini oluşturan bileşen-
ler ve bu bileşenlerin büyüklükleri hakkında bilgi veriyor.
Ekolojik ayak izi hesaplama aracı ile kullanıcının, seçtiği bir
ekolojik ayak izi hedefine hesaplama aracında bulunan so-
ruları tekrar yanıtlayarak ulaşması mümkün oluyor. Hesap-
lamanın sonunda kullanıcının ekolojik ayak izi ile İngiltere,
İtalya, Türkiye ve Hindistan’ın ayak izi bir grafik halinde ve-
riliyor ve böylelikle kullanıcının, ayak izini diğer bazı ortala-
malarla karşılaştırması mümkün oluyor.
Ekolojik ayak izi tükettiğimiz tüm kaynakları tekrar üret-
mek ve tüketim sırasında açığa çıkan tüm atıkları yok et-
mek için gerekli biyolojik alanın bir göstergesidir. Ekolojik
ayak izinin hesaplanması gezegenimizin taşıma kapasite-
sini ne kadar zorladığımızı görmek için zorunludur. Birey-
lerin ekolojik ayak izlerini doğru olarak hesaplayabilmele-
ri için kendi dillerinde ve kendi ülkelerinin istatistiksel ve-
rileriyle hazırlanmış hesaplama araçlarının olması büyük
önem taşıyor. Şu ana kadar çeşitli web sayfalarında yayın-
lanmış hesaplama araçları Türkiye’ye özgü istatistiksel veri-
leri içermediği için bu araçlarla yapılan hesaplamalar duru-
mu tam yansıtmıyor. GFN ile işbirliği halinde geliştirilen bu
hesaplama aracı, ayrıntılarını anlattığımız, titizlikle yürütü-
len geliştirme süreci sonucunda Türkiye’de yaşayan birey-
lerin ekolojik ayak izinin hesaplanması için geçerli ve gü-
venilir bir araç haline geldi. Geliştirme süreci sonunda eko-
lojik ayak izi hesaplama aracı her yaş düzeyinde öğrencile-
rin, öğretmenlerin, araştırmacıların ve çevre konularıyla il-
gilenen herkesin kullanımına sunuldu. Hesaplama aracının
kullanan herkese faydalı olması ümidiyle…
91

--- Sayfa 857 ---
prefrontal korteks denilen bir bölgeyi
incelediler. Prefrontal korteks beyinde
karar verme, plan yapma gibi zihinsel
aktiviteleri yönettiği bilinen bir kısım.
Bu sırada farelere kuralları değişmiş
yeni görevler öğretiliyordu. Böylece
farelerin yeni görevi algıladıkları
anda yani aha! anında beyinlerindeki
değişimleri gözlemleme şansı buldular.
Deney kısaca şu adımlardan
oluşuyordu. Önce farelere basit bir görev
öğretildi. Karşılarında ikişer adet döner
kol bulunuyordu. Döner kolların üzerinde
küçük birer ışık kaynağı vardı. Hangi
kolun üzerindeki ışık yanıp sönmeye
başlarsa farelerin yiyecek alabilmesi için
o kolu çevirmesi gerekiyordu. Fareler kısa
sürede buna alıştılar. Onlar bu görevde
iyice uzmanlaştıktan sonra araştırmacılar
görevde aniden bir değişiklik yaptılar.
Işığa bakmaksızın fareler hangi kolu
çevirirse çevirsin yiyecek alabileceklerdi.
Fareler bir süre eskisi gibi ışığı yanıp
sönen kolu çevirmeye devam ettiler.
İşin böyle kolaylaştığını anladıkları anda
beyinlerine yerleştirilmiş elektrotlar
beynin bazı bölgelerindeki aktivitenin
ani bir artış gösterdiğini kaydettiler. Yeni
kuralı algılamadan önceki bölgelerdeki
aktivite ise azalmıştı. Aha! anına kadar
beyindeki aktif bölge sürekli değişiyorken
tam olarak aha! anında bir bölgedeki
nöron aktivitesi adeta sıçrama yapıyordu.
Ancak araştırmacılar bu değişimin mi
algılamayı sağladığının ya da algılamanın
mı bu değişimi ortaya çıkardığının
henüz netleşmediğini de belirtiyorlar.
Lazerle Yağmur
Duası
Zeynep Ünalan
Ç
eşitli maddelerin bulutlara
karıştırılmasıyla yapay yağmur
oluşturulabiliyor. Bulut tohumlama ajanı
olarak en çok kullanılan gümüş iyodür
(AgI). Bulutun içine atılan AgI parçacıkları
o yükseklikte katılaşıyor ve buluttaki su
buharı bu parçacıkların üzerine tutunarak
yoğunlaşıyor. Yoğunlaşan su buharı
önce buz, ağırlığı artıkça da aşağılara
inerek sıvı hale geçiyor ve yağmur olarak
düşüyor. Bulut tohumlama ajanları
uçak kanatlarından bırakılarak, roketler
kullanılarak ya da yerden çok yukarılara
püskürtülerek bulutların içine ulaşıyor.
Ancak roket yöntemi etkili ve pahalıyken
diğer yöntemler çok başarılı değil ama
ucuz. Yükseklik, sıcaklık ve su, buz, toz
oranı farklı, bir sürü bulut içinden doğru
bulutu seçip doğru şekilde tohumlamak
önem taşıyor. Ayrıca AgI gibi bulut
tohumlama çekirdeği olarak kullanılan
kimyasal maddelerin çevreye etkisi olabilir.
İsviçre’deki Cenevre Üniversitesi’nden
Kasparian farklı bir yöntemle, gökyüzüne
lazer atışıyla, yağmurun tetiklenebileceğini
fark etmiş. Kasparian ve meslektaşları
deneylerini hava dolu bir sis odasına
lazer ışını göndererek başlıyorlar. Işın
odada ilerlerken oksijen ve nitrojeni
iyonlaştırıyor (elektronlarından soyuyor).
Ardından moleküllerin etrafında 50
mikrometre çapında su damlacıklarının
oluştuğu gözleniyor. Sonraki üç saniyede
damlacıklar birleşerek 80 mikrometre
çapa ulaşıyor. Bu şekilde lazerle iyonize
olmuş moleküller, AgI gibi bulut
yoğunlaştırma çekirdeği işlevi görüyor.
Bu gözlemden hareketle, araştırmacılar
deneyi açık havada tekrarlamayı
planlıyorlar. Tabi sadece lazerin yolu
üzerinde gerçekleşen yoğunlaşmanın,
daha geniş bir bölgenin lazerle taranarak
yaygınlaşması ve yağmur yağdırabilmesi
araştırılacak. Başarılı olurlarsa kim bilir
ilerde bir çeşit el lazerleriyle yağmur
duasına çıkan gruplar görebiliriz!
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
9

--- Sayfa 858 ---
T
arihe baktığımızda “baba”, ata, öğretmen,
ahlaki model, disiplin eden ve ekonomik
destek sağlayandır. Babalığın tarihteki ro-
lü değişiyor, çünkü modern anlayışa uymuyor. Ba-
ba heteroseksüelliği, aileyi, evliliği tanımlar ve aile-
nin geçimini sağlayan baskın bir roldür. Yani “aile-
nin erkeği” diye tanımlanır. Şimdilerde ise kadının
rolü değişiyor, kadın erkeğe âdeta meydan okuyor.
Çünkü, artık kadın da ekonomik olanakları elinde
bulunduruyor. Yani kadın, erkeğin bu özel sahası-
na ulaşmış, ekonomik özgürlüğünü ortaya koymuş
durumda.
“Çocuğu meydana getirmek” olarak tanımlan-
dığında babalık, erkekler için yaygın bir deneyim-
ken; “bir çocuğu yetiştirmek, bakıp büyütmek” an-
lamında kullanıldığında babalık, erkekler için ge-
nel bir deneyim olmaktan çıkıyor. Çocuğunun ba-
kımıyla ilgilenen babaların sayısı giderek artıyor.
Bu durum daha çok, kadının iş hayatına girmesiyle
oluşan bir gereklilik gibi görünürken, nadiren ba-
banın kendi isteği olarak yorumlanıyor. Çocukları-
na bakıp onları büyüten babalar, genellikle çocuk-
larının tek ebeveyni olan bekâr babalar oluyor.
Babanın fiziksel varlığı, çocukla iletişiminin kü-
çük bir bölümünü oluştururken, babanın çocukla-
rıyla birlikte olması etkin ve iyi bir bakımın olaca-
ğı anlamına da gelmiyor. Daha önceki kuşaklarla
karşılaştırıldığında modern ailelerin, iş hayatı, te-
levizyon, alışveriş ve benzeri etmenler dolayısıyla
çocuklarıyla neredeyse yarı yarıya daha az zaman
geçirdiğini söyleyebiliriz. İki ebeveynin de bulun-
duğu bazı ailelerde ise, anne hâlâ çocukların ba-
kımından sorumlu olan tek kişi olarak görülebili-
yor. Dolayısıyla anne babanın beraberce, ama daha
çok annenin ön planda olduğu, babanın da çocu-
ğuyla ilgilendiği ve anneye destek olduğu ailelerde
çocuklar için huzurlu bir ortam sağlanmış oluyor.
Erkeklerin çocuk yetiştirmesi ile çocuklarının
bakımını paylaştıkları kadınla kurdukları sağlık-
lı ve güçlü ilişki arasında yüksek bir korelasyon-
paralellik bulunuyor.
Farklı kültürleri de içeren çalışmalarda, babalığın,
ekonomik şartları sağlamak, rol model olmak, aile
fertlerini korumak ve otoriter figür olmak şeklinde
tarif edildiği görülüyor. Babanın çocuklarına olan il-
gisi, anneyle kurduğu ilişkinin kalitesi ile paralellik
gösterirken, anne ve babanın aynı evi paylaşmasıyla
da artış gösteriyor.
Bir işte çalışma, babalığın tanımlayıcı özelliği ola-
rak görülüyor. Eve ekmek getiren, aileyi geçindiren
kişi denilince önce akla gelen baba oluyor. İstatistik-
sel veriler de bunu destekliyor.
Ucuzlayan iş gücü, erkeklerin iş hayatındaki yü-
künü arttırırken, 1970’lerden sonra kadınlar iş haya-
tına adım atmış ve evin geçimine katkıda bulunmuş,
böylelikle aile geliri sabitlenmeye çalışılmıştır. Aile-
lerde iki ebeveynin de çalışma oranı, 1970 ile 1990
yılları arasında neredeyse yarı yarıya artarken bir di-
ğer aile gelirini sabitleme yöntemi olarak da çocuk
sayısı azaltılmıştır.
Klasik aile imajını, baskın baba ve onun arkasın-
da yer alan itaatkâr anne oluşturur. Babalar kahra-
man ve lider olarak görülür; dizginleri elinde tutan-
lar, gemiyi yönetenler, sürüyü güdenler de onlar olur.
Bunun zıddı bir tablo bazı kültürlerde hiç görülmez,
bazılarında ise nadiren görülür. Bizim kültürümüz-
de ise evin reisi, evin direği babadır. Aile reisi denil-
diğinde akla gelenler baba ve kural koyan kişiler olur.
Yüzyıllardır annenin çocukla kurduğu bağ, gözle gö-
rülür biçimde sergilenirken, babayla çocuk arasında-
ki bağ sadece güce dayanır, bu da bir hiyerarşinin et-
kisinin olduğunu hissettirir.
Sanayileşme dönemi öncesinde babalar çocukla-
rıyla daha fazla vakit geçiriyor ve çocuklarına bağ-
lılıklarını daha çok gösteriyor, hatta bunu çocukları
erişkin olsalar bile devam ettiriyorlardı. Ama sanayi-
leşme iki önemli değişimi de beraberinde getirdi; ai-
lelerden ayrı çalışma alanları ve eşyanın değerindeki
düşüş. Babalar çocuklarından ayrılırken, anneler de
çocuklarının bakımını üstlenerek aileye destek oldu-
lar. Erkekler öncelikle eve ekmek getiren kişi, ikincil
olarak da çocukları disiplin eden otorite oldu.
Baba Olmak
Kemal Sayar
Prof. Dr., Fatih Üniversitesi
Psikoloji Bölümü
92

--- Sayfa 859 ---
Sosyal bilimcilere göre günümüzde-
ki babalık rolünü belirleyen etkenler, bo-
şanmalardan çok, tarihsel süreçte de be-
lirgin rol oynayan ekonomik etkenlerdir.
Ekonomik gelişmeler erkeklerin eve ek-
mek getirmesini zorlaştırırken birçok ka-
dının da iş hayatına katılımını zorunlu kıl-
mıştır. Endüstrileşmenin aile bütçesi üze-
rindeki etkisiyle annelerin rolleri daha da
önem kazanırken, baba ile çocuk arasın-
daki ilişki daha da zayıflamıştır.
Bir yandan özgürlük kazanılırken, baba
olma ile adam olmanın da tanımları değiş-
ti. Çalışan anne sayısındaki artış sayesin-
de erkeğin geçimi sağlayan kişi olmasına
ve erkeğe tanınan imtiyazlara karşı büyük
meydan okumalar gerçekleşti. Araştırma
sonuçları, eşleri çalışan erkeklerin, eşleri
çalışmayanlardan daha mutsuz olma eğili-
minde olduğu ve daha yüksek oranda ruh-
sal sıkıntı yaşadığına işaret ediyor.
Yapılan bazı araştırmalarda, erkeklerin
ergen çocuklarındansa küçük çocukları-
na, kız çocuklarındansa erkek çocukları-
na, üvey çocuklarındansa öz çocuklarına
babalık etmeyi yeğlediği gözlemlenmiştir.
Orta ya da yüksek pozisyonlu işlerde çalı-
şan ya da kendi işinin patronu olan babala-
ra kıyasla düşük pozisyonlu işlerde işçi ola-
rak çalışan babaların aileye daha çok katı-
lım gösterdiği, anne bir işte çalışıyorsa ve-
ya erkek genç yaşta baba olduysa da baba-
nın aileye katılımının yüksek olduğu gö-
rülmüştür.
Erikson’un tanımladığı erişkinlik ku-
tuplarından olan “üretkenlik”, kişinin çı-
kar beklentisi olmaksızın kendini yeni ku-
şakların geleceğine ve refahına adayabilme
yetisi olarak açıklanmıştır. Üretken baba-
lık yapanlar, çocuklarının bakımına, sos-
yal, duygusal, zihinsel ve fiziksel gelişimi-
ne önem verirler. Böyle bir babalık için ise
iyi bir ahlaki gelişim ve tecrübe olması ge-
rekir. Bu nedenle, babalık yapacak kişinin
üretken babalık yapmasında kişinin na-
sıl bir aile yapısından geldiği, babasının ai-
le içerisindeki rolü, annesinin iş ve eğitim
hayatı, kendi hayatını ve benliğini nasıl an-
lamlandırdığı önemli etkenler olarak görü-
lür. Erkeklerin çocuk yetiştirirken etkilen-
dikleri faktörlerden biri de kendi babaları-
dır. Ya kendi babalarının yaptıklarını mo-
del alarak onlar da babaları gibi davrana-
cak ya da babalarına benzemek istemedik-
leri için babalarından farklı bir babalık ser-
gileyeceklerdir. Araştırmalar da babalığın
yapısının esnek olduğunu ve nesilden nesi-
le değişiklik yaşandığını gösteriyor. Babalı-
ğın cinsiyete özgü uygulaması ise iki şekil-
de gerçekleşiyor. Birincisi, babanın çocu-
ğuyla kurduğu ilişki anneninkinden fark-
lı bir yol izliyor. Yani baba geleneksel ola-
rak da eve ekmek getiren kişi olarak bilin-
diğinden öncelikle evin geçimini sağlıyor,
ama aynı zamanda annenin çocuk yetiştir-
mesine katkıda bulunuyor. İkinci olarak,
bazı araştırmalar babanın ilgisinin erkek
ve kız çocuklar üzerinde farklı etki bırak-
tığını gösteriyor. Eğer baba, kız çocuğuna
daha ilgili ise çocuk geleneksel cinsiyet rol
modelinden daha fazlasını tecrübe etme
imkânı buluyor; eğer baba erkek çocuğuna
karşı daha ilgili ise babanın varlığı büyük
faydalar sağlarken, bu durum erkek çocu-
ğunun geleneksel erkeklik görüşünü pekiş-
tirmesine neden oluyor.
Aslında en etkin bakış açısı, çocuğun
gelişiminde babanın etkisinin çok yönlü-
lüğüdür. Birincisi, ekmek parası getirecek
kişi baba oluyor yine; ikincisi, baba evde
çocuğun bakımını üstlenen kişiye -genel-
likle bu kişi anne oluyor- destek oluyor;
üçüncüsü, baba ev işleri yaparak ve çocu-
ğa bakarak doğrudan katkıda bulunabili-
yor; dördüncü olarak, baba eşi ve çocuk-
larıyla kurduğu ilişkiyle aile yapısını etkili-
yor; son olarak da babanın tavırları kültü-
rel çevreden çevreye farklılaşıyor.
Çalışmalarda, çocuk büyütmede da-
ha etkili faktörün cinsiyetin rolü değil aile
içi samimiyet ve sıcaklık, yakınlık ve des-
tek olduğu görülmüştür. Bireysel özellikle-
rin daha önemsiz olduğu ve ailenin birlik-
te geçirdiği zamanın süresinden çok niteli-
ğinin önemli olduğu bulunmuştur.
Babalığın modellendirilmesinde ve uy-
gulanmasında iş-aile bağı önemli görülü-
yor. 1995’te yapılmış bir araştırmaya göre
değişik yaş ve demografik özelliklere sa-
hip babaların % 77’si bugün baba olma-
nın geçmişten daha zor olduğunu düşü-
nüyor. Erkeklerin üçte ikisi iş ile aile ara-
sında denge kurmanın zor olduğunu dü-
şünüyor.
Erkekler genellikle çocuklarıyla daha
çok gürültülü patırtılı ve fiziksel temas ku-
rulan oyunlar oynar ve eğlenirken kadın-
lar çocuklarıyla duygusal bağ kurarak on-
ları yetiştirmeye ve ilişki kurmaya çalışı-
yor. Diğer yandan anne ve baba aynı şeyi
yapsalar da -örneğin; çocuklarını giydir-
me, onlara üst baş alma, onlar için endişe-
lenme veya planlar yapma- bu sırada fark-
lı şeyler hissediyorlar.
Babalık, çocuğun ruhsal gelişimi açı-
sından, artık annelik kadar önemli kabul
ediliyor. “Var ama yok babalar”, “bedensel
olarak orada ama ruhen yok babalar” ço-
cuklarının psikolojik gelişimine sekte vu-
ruyor, onları ruh alemlerinin temel bir di-
reğinden mahrum bırakıyorlar. Bizden
söylemesi.
Kaynak
Dowd, N. E., Redefining Fatherhood, NYU Press, 2000.
Bilim ve Teknik Haziran 2010
> <
93

--- Sayfa 860 ---
Dr. Bülent Gözcelioğlu
Farkında Olmadığımız
Türkiye Kuşları
Türkiye doğasının kuşlar için
ayrı bir önemi var. Bilindiği üzere
kuşlar yılın bazı zamanlarında
döngüsel olarak bir yerden
bir yere hareket eder.
Kuş göçü olarak bilinen bu
olayda kuşlar genelde ilkbaharda
güneyden kuzeye, sonbaharda
da kuzeyden güneye göç ederler.
Afrika, Asya ve Avrupa
arasında gerçekleşen göçte,
Türkiye en önemli göç yollarının
üzerinde bulunuyor.
İstanbul Boğazı, Çanakkale
Boğazı, Artvin (Arhavi, Borçka)
ve Hatay (Belen) gibi dar
geçitler kuşların göçleri sırasında
kullandıkları en önemli yollardır.
Bazı kuş türleri ülkemizi
geçiş yolu olarak kullanırken,
bazıları ülkemizde kalarak
beslenmelerini ve üreme
işlevlerini gerçekleştiriyor.
Göç yolu olmasının yanında
ülkemiz, kuşların
göçleri sırasında dinlenebileceği,
başta sulak alanlar olmak
üzere uygun yaşam alanları da
barındırıyor.
94
Türkiye Doğası

--- Sayfa 861 ---
T
ürkiye kuşlarının büyük kısmı tüm dün-
yada olduğu gibi tehdit altında. Yaşam
alanı kaybı, sulak alanların gittikçe kuruma-
sı, besin ve dinlenme yeri bulamama soru-
nu, aşırı avcılık gibi etkenler kuşların soyunu
tehlikeye atıyor. Kuşların ekosistemdeki rol-
lerini de kısaca hatırlayalım. Kuşlar bitkile-
rin üremesine katkıda bulunur. Ardıç gibi ba-
zı bitkilerin tohumları ardıç kuşunun onla-
rı yemesiyle çimlenir. Zararlı böcekler ve ta-
rım zararlısı kemiricilerle beslenen bazı kuş-
lar tarıma katkıda bulunurlar.
Ülkemizde 465 civarında kuş türü yaşı-
yor. Bunlar içinde sütlabi, pufla, pasbaş pat-
ka, bağırtlak, çiğdeci, çıkrıkçın, fiyu, mezgel-
dek, boyun çeviren, kara alınlı örümcekkuşu,
alamecek, çütre, bıyıklı baştankara gibi çok
az bilinen türler de var. Bu sayımızda bunlar-
dan yalnızca boyun çeviren, kara alınlı örüm-
cekkuşu, alamecek, çütre ve bıyıklı baştan-
kara türlerini ele alacağız.
bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
95

--- Sayfa 862 ---
Bıyıklı baştankara
Siyah, sarkık bıyıkları en dikkat çekici özellikleridir. Er-
kek bireylerle dişiler arasında vücudun boyutu, rengi ve
deseni bakımından farklılıklar (eşeysel dimorfizm) var-
dır. Erkeklerde vücudun sırt kısımları tarçın kızılı, başlar
grimsidir. Kanatları üzerinde krem ve siyah renkli çizgile-
ri vardır. Gagaları sarı renklidir. Dişilerde bıyık bulunmaz.
Dişilerin rengi boz-kahverengidir. Genç bireylerde de bı-
yık bulunmaz. Boyları 17 cm kadar olabilir. Uzun kuyruk-
ları vardır. Sazlıklarda yaşarlar. Tüm yıl boyunca görülür-
ler. Böceklerle beslenirler. Kışın tohumları da yerler.  Ül-
kemizin birçok yerinde bulunmakla birlikte daha çok İç
Anadolu’da sazların olduğu sulak alanlarda yaşarlar. Ka-
nat çırpışları hızlıdır. Genellikle sazların hemen üzerin-
den uçarlar.
Kara alınlı örümcekkuşu
Bir tür örümcek kuşudur. Alın bölgelerinde görülen ka-
lın siyah şerit en belirgin özelliklerinden biridir. Gövdele-
rinde gri, siyah ve beyaz renkler vardır. Sırt tarafları ma-
vimsi gri, alt tarafları pembemsi beyaz renktedir. Böcekler-
le beslenirler. Kara alınlı örümcekkuşu göçmen bir türdür.
Ülkemize yazı geçirmek için gelirler. Ülkemiz dışında Avru-
pa (Almanya, Hollanda vd.), Asya (İran, Rusya, Kafkaslar) ve
Afrika’da da (Mısır, Namibya vd.) bulunurlar. Ağaçların az
olduğu yerlerde, çalılıklarda ve tarla yakınlarında görülür-
ler. Yuvalarını yüksek ağaçlara yaparlar.
Boyunçeviren
Bir tür ağaçkakandır. Sırt tarafları grimsi ve kahveren-
gi arasında değişen renklerdedir. Kanatlarında kahve-
rengi tonları ağırlıktadır. Sırtlarının orta kısmında koyu
renkli kalın bir çizgi vardır. Sarımsı renkte olan boğaz ve
karın kısımlarında enine, ince koyu renkli çizgiler bulu-
nur. Vücut renkleri ağaç kabuğu renkleriyle uyumludur.
Bundan dolayı gizlenme yetenekleri iyi gelişmiştir. Göç-
men bir türdür. Ülkemize yazı geçirmek için gelirler. Bu-
nun dışında Avrupa’nın ılıman bölgeleri, Asya ve Orta-
doğu ülkelerinde bulunurlar. Orman açıklıkları, parklar,
bahçeler, çalılık yerler, yaprak döken ormanlar başlıca
yaşam alanlarıdır. Yerdeki böcekler ve karıncalar ana be-
sinlerini oluşturur. Boyun çeviren adını, boyunlarını 180
derece çevirebilmelerinden almışlardır.
Doğa
96

--- Sayfa 863 ---
Alamecek
Bir tür ispinozdur. Vücutlarında genel olarak kahveren-
gi tonlar ağırlıktadır. Karın kısımları soluk sarı renkte olur.
Bunun yanında kanatlarında pembe çizgiler vardır. Diğer
ispinozlardan başlarındaki koyu renkli benek ve sarı gaga-
larıyla ayrılırlar. Genel olarak bitki tohumlarıyla beslenirler.
Bunun yanında küçük omurgasızları da yiyebilirler. Yazla-
rı yüksek kayalık yerlerde, eğimli arazilerde, yüksek dağlar-
daki çalılık alanlarda, kışları tarım alanlarında, taşlık alan-
larda ve çayırlıklarda bulunurlar. Göç etmezler. Kışın dü-
şük akımlı yerlere inerler. Yuvalarını çalıların ya da kayala-
rın arasına yaparlar.
Çütre
Bir tür ispinozdur. Erkek bireylerin baş kısımları kırmı-
zımsı, sırt, göğüs ve kuyruk kısımları kahverengidir. Vücut-
larının alt tarafı beyazımsıdır. Dişi bireylerde kırmızı renk
görülmez. Sırt tarafları kahverengi, karın taraflarıysa be-
yazımsıdır. Vücutları üzerinde çizgiler bulunur. Tohumlar,
böcekler, tomurcuk ve taze sürgünler, tırtıllar ve böcekler-
le beslenirler. Çütre göçmen bir türdür. Ülkemize yazı ge-
çirmek için gelir. Karadeniz’in sahil kısımları, Marmara ve
İç Anadolu bölgelerinin kuzeyinde bulunurlar. Ülkemiz dı-
şında, Avrupa (Finlandiya, İsviçre vd.), Asya (Himalaya, Çin,
İran vd.), Kuzey Amerika ve Arap Yarımadası gibi çok geniş
bölgelerde yayılış gösterirler.
Kuş gözlemciliği, kelebek gözlemciliği, doğa fotoğrafçı-
lığı, dalış yaparak sualtı ekosistemini gözlemlemek ve gö-
rüntülemek, milli park gibi doğa alanlarını ziyaret etmek,
oralardaki fauna ve flora çeşitliliğine daha yakından bak-
mak, bulunduğumuz ekosistemde devam eden canlı ya-
şamını daha iyi anlamamızı sağlayabilir. Bu gibi aktiviteler,
insanın yaşamına anlam katabildiği gibi, oradaki canlıların
yaşamını, insan etkileri karşısında ne kadar savunmasız ol-
duklarını, bu yüzden korunmaları gerektiğini ve niçin ko-
runduklarını daha iyi anlamayı sağlayabilir.
Fotoğraflar: Naci Eyüpoğlu
Kaynaklar
Porter, R. F.,  Christensen, S., Schiernacker-Hansen, P.,
Türkiye ve Ortadoğu’nun Kuşları,
Doğa Derneği, Ankara, 2009.
http://www.trakus.org
http://www.birdlife.org
http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/search
Bilim ve Teknik  Haziran 2010
97

--- Sayfa 864 ---
T
üm canlılar için işitme ve denge hayatı devam ettirmenin gerekle-
rinden biri. İnsanların birbiriyle olan iletişimi, bazı tehlikeleri önce-
den algılama, yön belirleme ve dengeyi sağlama en önemli işlevler
arasında. Bu işlevlerin yerine getirilmesi için son derece karmaşık bir içyapı-
sı olan sağlıklı kulaklar gerekiyor. Kulak, birbiriyle bağlantılı üç farklı bölüm-
den oluşur. Dış kulak, kepçe şeklindedir ve sesi toplayarak kulak zarına ilet-
meye yarar. Kulak kepçesi, önden gelen seslerin daha fazla algılanmasını
kolaylaştıracak ve seslerin geliş yönünü saptayacak şekilde gelişmiştir. Ses
dalgaları, havayı titreştirerek ilerler. Titreşen hava, yaklaşık 4 cm’lik dış kulak
yolundan geçerek kulak zarına çarpar. Kulak zarı orta kulağın giriş kapısıdır.
Çok ince olan bu zar, ses dalgaları çarpınca titreşir. Orta kulağın içerisinde,
birbiriyle bağlantılı üç küçük kemik bulunur. Kulak zarı titreşince, bu kemik-
ler hareket eder. Titreşen kemikler, iç kulağın giriş kapısı olan oval pencere-
yi titreştirerek ses dalgalarının iç kulağa girmesini sağlar.
İç kulak, salyangoza benzer bir şekle sahiptir. İç kulağın koklea denilen
kısmı temel olarak işitmeden sorumludur. Salyangozun dış kabuğuna ben-
zeyen koklea’nın içerisinde, 2,5 tur atan ince bir kanal vardır. Kanalın top-
lam hacmi 0,2 mililitre kadardır. Bu kanal, iki
ince zarla üç kısma bölünür. Orta kısım en-
dolenf, dış iki kanal da perilenf denilen sı-
vıyla doludur. İki sıvının içerdiği elektrolit
oranları oldukça faklıdır. Orta kulaktan ge-
len ses dalgası, oval pencereyi titreterek pe-
rilenf sıvısını harekete geçirir. Oluşan titre-
şim, iç kulak kanalındaki zarları titretir. Bu
zarın üzerinde bulunan ve sayıları 30 bini
bulan özel hücreler, değişik frekanslarda-
ki titreşimleri algılayarak, elektrokimyasal
sinyallere çevirir. Hücreler, bulundukları ye-
re ve işlevlerine göre farklı titreşimleri algı-
larlar. Koklea’nın tabanında yer alan hücre-
ler yüksek frekanstaki, tavanındaki hücreler de düşük frekanstaki titreşim-
lere duyarlıdır. Her hücrenin algıladığı frekansın farklı olması değişik sesleri
ayrıştırmamızı sağlar. Sinyaller, duyma siniri (8. sinir) aracılığıyla ilk önce be-
yin sapına, buradan da beyne iletilir. Beynin duyma merkezine ulaşan sin-
yaller burada sese dönüşür.
Kulağın, işitme dışında diğer önemli işlevi de dengeyi sağlamaktır. Den-
geyi sağlamak için beyne değişik bölgelerden sinyaller gider. Gelen sinyal-
ler sayesinde beyin, vücudun bulunduğu şekli üç boyutlu olarak algılar ve
dengeyi sağlar. Kafanın değişik yönlere yaptığı hareketlere karşı vücudun
dengesini korumak için iç kulaktan beyne doğru sürekli sinyal iletilir. İç ku-
laktaki duyma organı olan koklea’nın devamı olan ve “C” şeklinde üç adet
kanal (semisirküler kanallar) dengeyi sağlamada oldukça önemlidir. Semi-
sirküler kanallar birbirleriyle 90 derece açı yapacak şekilde konumlanmıştır.
Bu sayede kafanın her yöne hareketini algılarlar. Kafa hareket ettiğinde, bu-
nu algılayan kanal içerisindeki endolenf denilen sıvı ters yöne hareket eder.
Endolenf sıvısı hareket edince içerisindeki kalsiyum kristalleri harekete ge-
çer ve semisirküler kanallar içerisindeki hücreleri uyarır. Uyarılan hücrelerin
meydana getirdiği elektrokimyasal sinyaller, denge siniri tarafından beyin
sapına ve beyinciğe gönderilir. Bu sayede beyin, kafanın ve vücudun aldı-
ğı üç boyutlu şekli algılar.
Kulağın işitme veya denge işlevlerinde meydana gelen bozukluklar ha-
yati tehlike oluşturmasa da yaşamı son derece olumsuz etkiler. Dış veya or-
ta kulaktaki bozukluklar temelde işitmeyi etkiler. İç kulağı etkileyen hasta-
lıklarsa hem işitmeyi hem de dengeyi etkileyerek, duyma güçlüğü, sağırlık,
baş dönmesi, denge kaybı, bulantı gibi şikâyetleri doğurur. İç kulak sıvısı-
nın basıncındaki değişiklikler, baş dönmesi
ve denge kaybıyla seyreden Menier hasta-
lığına yol açar. Uzun süre devam eden ba-
sınç değişiklikleri koklea’daki işitme hücre-
lerinin yavaş yavaş ölmesine neden olur.
Bu yüzden, Menier hastalığı zamanla işit-
me kaybına, yani sağırlığa yol açabilir. Son
yıllarda, endolenf sıvısının içeriğini değiş-
tirerek dengeyi sağlamak mümkün olabil-
mektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalış-
malarda, iç kulak sıvısının miktarını arttırıp,
suni olarak Menier hastalığı yaratılmıştır. İn-
celenen iç kulak sıvısında, potasyum mikta-
rının önemli ölçüde arttığı tespit edilmiştir.
Kısaca, iç kulak sıvısında artan potasyum seviyesinin, baş dönmesi ve den-
ge kaybına yol açtığı gösterilmiştir. Bu bulgulardan yola çıkan araştırmacı-
lar, iç kulak sıvısının içeriğini değiştirerek, Menier hastalığının tedavisini he-
deflemektedirler. Farelerde suni olarak meydana getirilen Menier benzeri
tablodan sonra, iç kulağa verilen suni endolenf sıvısı sayesinde denge kay-
bının giderildiği gösterilmiştir. Henüz deneme aşamasında olan suni iç ku-
lak sıvısı belki de yakın gelecekte baş dönmesi, denge kaybı, araç tutması
gibi rahatsızlıkların tedavisinde kullanılabilecektir.
Çeşitli hastalıklara bağlı olarak meydana ge-
len dış, orta veya iç kulak hastalıkları işitme kay-
bına yol açabilmektedir. Tedavi yöntemi işitme
kaybının nedenine göre belirlenmektedir. Yara-
lanmalar veya doğuştan dış kulağın olmaması,
işitme sorunlarının nedenlerinden ikisidir. Ge-
netik mühendisliğinin ilerlemesiyle artık suni
dış kulak yapılabilmektedir. Dış kulak oluşturma-
ya programlanmış kök hücreler, hayvan cilt do-
kusuna enjekte edilerek dış kulak elde edilebil-
mektedir. Doku mühendisleri, oluşturulan kulak
iskeleti üzerine yerleştirilen kıkırdak hücrelerinin
büyütülmesiyle de suni kulak oluşturabilmekte-
dirler. Elde edilen suni kulak, hasta kişiye nakle-
dilerek işitme sorununa çözüm getirilmekte ve
uygun estetik görünüm sağlanmaktadır.
Orta kulakla ilgili sorunlar çoğunlukla
uzun süren orta kulak iltihaplarına ve orada
bulunan üç kemiğin yapışıklığına bağlıdır. Se-
sin iç kulağa iletilmesini engelleyen bu tür so-
runları aşmak için ses güçlendirici işitme ci-
hazları kullanılır. İşitme cihazları, dışarıdan ge-
len ses dalgalarını doğrudan iç kulağa, oval
pencereye iletir. İç kulağa iletilen titreşimler iç
kulak sıvısını titreştirerek sese dönüşür. Kısa-
ca, işitme cihazları birer suni orta kulak olarak
kabul edilebilir.
İşitme ve Denge
Elektronik İşitme
Karanlık hücreler
Kesecik
Kesecik
Arka
yarımdairesel
kanal
Hareket eden
kristalimsi tozlar
Kristalimsi tozlar
Sağlık
Doç. Dr. Ferda Şenel
98

--- Sayfa 865 ---
İç kulaktan kaynaklanan işitme sorunları
kendi içerisinde ikiye ayrılır. İşitme organı olan
koklea’daki bozukluklar işitme kaybına yol aça-
bileceği gibi, işitme sinirinin hasar görmesi de
sağırlığa sebep olabilir. Koklea içerisindeki sı-
vıların görevini tam olarak yapamaması veya
koklea’nın yapısal bozukluklarına bağlı olarak
sinyal üretimi durabilir. İç kulakta duymadan so-
rumlu olan hücrelerin, üzerlerinde yer alan tüy-
lerdeki bozukluğa bağlı olarak titreşimleri algı-
layamaması durumunda da sesleri duymak için
gerekli sinyal oluşturulamaz. Bütün bu durum-
larda, orta kulaktan iç kulağa titreşim iletilse bile,
beyne yollanmak üzere gerekli elektrokimyasal
uyarı oluşmaz. İç kulaktan kaynaklanan bu tür
işitme kayıplarında suni koklea kullanılmaktadır.
Koklear implant denilen suni koklea, vücut dı-
şından gelen ses dalgalarını doğrudan iç kulak-
taki titreşime duyarlı hücrelere iletir. Bunun için,
vücut dışarısına yerleştirilen bir mikrofon ve se-
si iç kulaktaki hücrelere taşıyan çok ince bir tel
kullanılır. Bu tel, koklea’daki ince kanalın içerisi-
ne yerleştirilir. Dışarıdan gelen ses dalgaları, mik-
rofon tarafından algılandıktan sonra teli titreşti-
rir. Titreşen tel, iç kulaktaki sinir uçlarını uyara-
rak elektrokimyasal sinyallerin oluşmasını sağlar.
Oluşan sinyaller de duyma siniriyle beyne ileti-
lir. Kısaca, koklear implantın yaptığı işlev, iç kula-
ğın bay-pass edilmesi, yani atlanmasıdır. Koklear
implant sayesinde duyulan ses, doğal sese ben-
zemese de, belirli bir eğitim programıyla kişi be-
lirli sesleri ayırt edebilmektedir. Koklear implant-
la, hastanın dudak okumadan, hareketlere bak-
madan, sadece işitsel olarak konuşulanları anla-
yabilmesi hedeflenmektedir.
Son yıllarda, koklear implant teknolojisi de
aşılarak, beyin sapı implantları geliştirildi. Sağlıklı
dış, orta veya iç kulağı olup da tümöre veya baş-
ka bir hastalığa bağlı olarak işitme sinirinde bo-
zukluk olan kişilerde beyin sapı implantları kul-
lanılmaktadır. Çeşitli yaralanma, ameliyat veya
nörofibromatozis-2 hastalığına bağlı olarak 8. si-
nirin hasar görmesi durumunda sağırlık oluşur.
Nörofibromatozis-2 hastalığında, her iki (sağ ve
sol) işitme sinirlerinin etrafında tümör oluşur. Bu
tümörün ameliyatla alınması sırasında işitme si-
nirleri kesilir ve bu durum tam sağırlığa yol açar.
Beyin sapı implantları, dışarıdan gelen ses dal-
galarının elektrik sinyallerine dönüştürülüp, be-
yin sapındaki işitme çekirdeklerine yollanması-
nı hedefler. Vücut dışındaki mikrofona bağlı ince
bir tel (elektrod), ameliyatla beynin alt merkezin-
de, beyin sapının içerisinde bulunan ventral kok-
lear çekirdeğe yerleştirilir. Elektrik sinyalleri, duy-
ma siniri görevini gören bu telden geçerek işit-
me çekirdeğini uyarır. Oluşan uyarı buradan be-
yindeki üst işitme merkezlerine yollanarak ses al-
gılanır. Son yıllarda bu teknoloji daha da ileri gö-
türülerek, ses dalgalarının, beynin orta kesimin-
deki işitme merkezlerine gönderilmesi hedef-
lenmiştir. Orta-beyin implantı denilen bu cihaz-
larla, koklear çekirdek atlanarak, sinyaller doğru-
dan beyne iletilir. Nörofibromatozise bağlı olarak
koklear çekirdeğin hasar görmesi durumunda
dahi bu tür implantların kullanılabilmesi tekni-
ğin en önemli avantajıdır. Ancak bu tür implant-
ların yerleştirilmesi teknik olarak oldukça zordur.
İç kulak veya işitme siniri görevi yapacak çok
küçük elektronik devreler üzerinde çalışmalar
devam etmektedir. Vücut dışarısında bağlantı-
sı olmayan, tekparça elektronik devreler este-
tik açıdan da avantaj sağlayacaktır. Yakın bir ge-
lecekte, belki de beyin içerisine yerleştirilecek
mikroçip sayesinde, dış ve orta kulaktan geçen
ses dalgaları, iç kulak olmasa bile elektrik sin-
yallerine dönüştü-
rülüp beyne ileti-
lecektir. Yani, ge-
liştirilen mikroçip-
ler, iç kulağın yeri-
ni bütünüyle alabi-
lir. Koklear veya beyin sapı implantlarının halen
en önemli dezavantajı elde dilen seslerin doğal
olmamasıdır. Araştırmaların en önemli hedefi, iş-
levini görmeyen kulak bölümünün yerine geçe-
rek elektronik devrelerin geliştirilmesi ve sesle-
rin en doğal haliyle algılanmasıdır.
Kaynaklar
Lim, H. H., Lenarz, M. ve T. Lenarz,
“Auditory midbrain implant: a review,”
t 13; 3 (2009): 149-80.
Colletti, V., Shannon, R. V., Carner, M., Veronese,
S. ve L. Colletti, “Progress in restoration of hearing with the
auditory brainstem implant,” ScienceDirect - Progress in
Brain Research 175 (2009): 333-45.
Schwartz, M. S., Otto, S. R., Shannon, R. V., Hitselberger,
W. E. ve D. E. Brackmann, “Auditory brainstem implants,”
Neurotherapeutics 5; 1 (2008): 128-36.
Kakigi, A., Salt, A. N. ve T. Takeda
“Effect of artificial endolymph injection into the
cochlear duct on perilymph potassium,”
Journal for Oto-Rhino-Laryngology
and Its Related Specialties 71, Ek 1 (2010):16-8.
Ren, T. ve P. G. Gillespie, “A mechanism for active hearing,”
Current Opinion in Neurobiology 17; 4 (2007): 498-503.
SPL
SPL
Kulağın üst kısmına yerleştirilmiş olan mikrofon, gelen sesleri algılayarak
ince bir tel yardımıyla koklea’ya iletir. Telin, koklea içerisinde bulunan kısmında
çok özel vericiler bulunur. Bu vericiler ses dalgalarının oluşturduğu
titreşimi doğrudan sinir hücrelerine iletir.  Bu sayede kişi sesleri işitebilir.
Koklea protezi, iç kulağın hasarlı olduğu durumlarda kullanılır.
İnce bir zarın üzerinde dört sıra halinde bulunan saç hücreler’in
(hair cells) dış yüzeyinde çok ince saçlar bulunur.
Hücrelerdeki bu saçlar, ses dalgalarının iç kulak sıvısını hareket
ettirmesiyle oluşan titreşimleri algılayarak hareket ederler.
Bunu takiben hücre içerisinde bir uyarı meydana gelir. Bu uyarı
da, saç hücreler’in tabanında bulunan sinir lifleriyle işitme sinirine
iletilir. Saç hücrelerde veya sinir liflerindeki hasarlar
ya da iç kulak sıvısındaki değişimler işitme kaybına yol açar.
Dış kulak oluşturmaya
programlanmış kök hücreler,
hayvan cilt dokusuna
enjekte edilerek dış kulak
elde edilebilmektedir.
mfsenel@yahoo.com.tr
Bilim ve Teknik Haziran 2010
99

--- Sayfa 866 ---
Bilim
Teknik
ve
Anadolu’da seyahat ederken bir anda Mars fotoğraflarında gördüğümüz kızıl toprak ve kayalardan oluşmuş bir yeryüzü deseniyle karşılaşıveririz.
Bu şaşırtıcı manzara bizi yolumuzdan alıkoyar. Hemen bu nadir güzelliği fotoğraflamaya koyuluruz. Dikkatimiz manzaraya kayınca görürüz ki
değişen sahneler ve içindeki oyuncular bize bir şeyler söylüyorlar. Çeşitli renk ve desendeki bitki örtüsü, ağaçlar, dereler, evler, kayalar her biri
ayrı bir hikâye anlatıyor. Dergimizin Temmuz sayısı için, yolculuklarımız sırasında karşılaştığımız ve dilini tam çözemediğimiz bu tabloları
daha iyi okuyabilmemize yardımcı olacak yazılar seçmeye çalıştık. “Taşların Dili” yazımız, dağ, taş ve kayaların dilinden ülkemizin zengin
jeolojik yapısını bir yol hikâyesi tadında anlatıyor. Yer bilimleriyle tatili bir araya getiren jeo-turizm kavramı çerçevesinde tatilimizi bir
bilimsel etkinliğe dönüştürebiliriz. Zaten “Çamlıdere’nin Mimari, Jeolojik ve Jeomorfolojik Değerleri” başlıklı yazımızı okunuz mu ilk fırsatta
yolunuz Çamlıdere’ye düşecek. Lagün, delta, falez, yüzenada, peribacası, obruk, traverten, şelale ve sirk gölü gibi ülkemizin jeolojik
oluşumlarından örneklere yer veren posterimiz ya tatil planlarınızı ya da yol güzergâhınızı değiştirtecek. Dr. Burcu Özsoy Çiçek’in katıldığı
deniz buzullarının küresel ısınmadaki rolüyle ilgili araştırmaların da yapıldığı Antarktika yolcuğunu konu eden “Antarktika Deniz Buzullarında
Yersel Gözlem” başlıklı yazı ise bir başka yol hikâyesini anlatıyor. Güney Kutbu’na giden ilk kadın bilimcimiz Dr. Burcu Özsoy Çiçek’in yolculuğuna
yer verirken, 1968 yılında Güney Kutbu’nda bir yıl süreyle çalışan ve buradaki bir kayalığa adı verilen eski TÜBİTAK çalışanı Atok Karaali’yi de andık.
Geçtiğimiz ay nötrino parçacığıyla ilgili önemli bir buluş yapıldı. Türkiye’den bilimcilerin de yer aldığı OPERA deney ekibinin bilim tarihine geçecek
buluşunu anlatan “Bukalemun Parçacık Nötrino” başlıklı yazı, bizi en küçüklerin dünyasına götürecek. “Kuantum Penceresinden Biyoloji”
başlıklı yazımız, temel bilimler arasındaki etkileşimlerden yola çıkarak biyolojik ölçekte gerçekleşen kuantum etkilerini ele alıyor.
Çocuk nörolojisi konusunda çalışan ve aynı zamanda müzikle de uğraşan yazarımız Bahri Karaçay “Müzik ve Beyin” başlıklı yazısında müziğin
hafıza, öğrenme ve beyin üzerindeki etkilerini ele alıyor. “Küresel Soğutma” başlıklı yazıda, küresel ısınmaya karşı öne sürülen çözüm
önerilerinden örnekler sunuluyor. Yeni yeni kullanmaya başladığımız temassız kredi kartları, bozuk parayı hayatımızdan çıkarmaya aday.
“Temassız Kredi Kartları Güvenli mi?” başlıklı yazıda bu yeni teknoloji etrafındaki tartışmalara dikkat çekiliyor. Ülkemizde hiç de
azımsanmayacak sayıda insanın haberli ya da habersiz yaşadığı bir hastalığı anlatan “Çölyak” ve “Vücudumuzda Bilinmeyen Asimetriler”
başlıklı yazılar sağlık alanından iki yazımız. Bunların yanında doktorların kralı olarak bilinen İbn Sina’nın farklı bir yönüne dikkat çeken
“İbn Sînâ ve Yeni Mekaniğin Doğuşu” başlıklı yazımız da ilginizi çekecek.
Bilimle iç içe iyi bir tatil geçirmeniz dileğiyle.
Saygılarımızla
Duran Akca
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Yıl 43  Sayı 512
Temmuz 2010
“Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Popüler Bilim Yayınları Müdürü
Genel Yayın Yönetmeni
Adnan Bahadır
(adnan.bahadir@tubitak.gov.tr)
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Prof. Dr. Ömer Cebeci
Doç. Dr.  Tarık Baykara
Prof. Dr. Atilla Güngör
Dr. Şükrü Kaya
Adnan Kurt
Yrd. Doç. Dr. Ahmet Onat
Prof. Dr. Muharrem Yazıcı
Yazı ve Araştırma
Alp Akoğlu
(alp.akoglu@tubitak.gov.tr)
İlay Çelik
(ilay.celik@tubitak.gov.tr)
Dr. Bülent Gözcelioğlu
(bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr)
Dr. Özlem İkinci
(ozlem.ikinci@tubitak.gov.tr)
Dr. Zeynep Ünalan
(zeynep.unalan@tubitak.gov.tr)
Dr. Oğuzhan Vıcıl
(oguzhan.vicil@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
İmran Tok
(imran.tok@tubitak.gov.tr)
Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
 Okur İlişkileri
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 4 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: TDP A.Ş.
http://www.tdp.com.tr
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
imajas.com.tr
Baskı Tarihi: 28.06.2010
Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.
Thinkstock

--- Sayfa 867 ---
Radar Burunlu
Köpekbalıkları
Oğuzhan Vıcıl
G
erek filmlerdeki gerilimli sahnelerden
gerekse haklarında çekilmiş onlarca
belgeselden köpekbalıklarının müthiş
birer avcı olduğunu biliyoruz. Öyle
ki tüm organları sanki bu avcılık için
yaratılmış. Çok kuvvetli görme yetenekleri,
tüm canlılar tarafından dışarı yayılan
elektrik alanına ve düşük frekanslı ses
dalgalarına karşı yüksek hassasiyet, suda
meydana gelen titreşimleri hissedebilme
özelliği ve yön bulmaya yönelik duyma
kabiliyetleri ile avcılık konusunda diğer
balık türlerine kıyasla öne çıkıyorlar.
Bunca gelişmiş duyu merkezlerine
karşın köpekbalıklarının en önemli
duyusunun koku alma duyusu olduğu
hemen hemen herkes tarafından bilinen
bir gerçek. Öyle ki yaklaşık 100 litre su
içindeki 1 damla kanı hissedebilme ve
kan kokusunu yüzlerce metre uzaklıktan
alabilme kabiliyetleri var. Köpekbalıklarının
burunlarının diğer birçok canlının aksine
nefes alma ile hiçbir ilgisi yok, burun
delikleri arasından sürekli akış halinde olan
su, köpekbalığına koku bilgisini veriyor.
Yaklaşık 25 yıldır bilim çevrelerince
kabul edilen klasik anlayış,
köpekbalıklarının avlarını takip etme
mekanizmalarının her bir burun deliği
tarafından algılanan koku yoğunluğu
farkına bağlı olduğuydu.  Buna göre her
bir burun deliği tarafından algılanan
koku yoğunlukları karşılaştırılıyor ve
yüksek yoğunluk hissedilen burun
deliğinin ava daha yakın olduğu
sonucuna varılıyor. Bunun neticesinde
köpekbalığı o burun deliği tarafına
doğru yöneliyor. Bu işlem sürekli olarak
gerçekleştiği için bir o yana, bir bu
yana kıvrılarak yönelmeler neticesinde
köpekbalığı doğru rotada kalmış oluyor.
Sonuçları geçtiğimiz Haziran ayında
Current Biology dergisinde yayımlanan
bilimsel bir çalışma, klasik anlayışın
aksine köpekbalıklarının avlarını bulurken
burun delikleri arasındaki koku algılama
zaman farkının daha etkili olduğunu
ortaya koydu.  Tampa Güney Florida
Üniversitesi’nden Jayne Gardiner’in de
aralarında bulunduğu bir grup araştırmacı
tarafından gerçekleştirilen bu çalışmaya
göre köpekbalıkları kokuyu ilk aldıkları
burun deliğinin tarafına yöneliyorlar.
Jayne Gardiner ayrıca klasik kabulün
birtakım sorulara cevap verememesi
nedeniyle eksiklikleri olduğunu ve
bu yeni bulgunun bu tarz soruları
cevaplayabildiğini ifade ediyor. Örneğin
okyanusta akıntılar vs. gibi nedenlerden
dolayı kokular kaotik olarak karışabiliyor
ve yoğunluk varyansı averaj yoğunluğun
birkaç katı büyüklüğünde olabiliyor. Ayrıca
okyanus ortamında yapılan deneylerde,
koku kaynağından uzaklaşılmasına
karşın koku yoğunluklarının düzenli
olarak azalması gerekirken aniden
yükselebildiği gösterilmiş. Köpekbalıkları
klasik anlayıştaki gibi sadece koku
yoğunluğuna bağlı olarak yön buluyor
olsaydı, bu mekanizmanın kaotik ortam
şartlarında sekteye uğraması gerekirdi.
Ayrıca koku yoğunluğu karşılaştırma işlemi
kimyasal reaksiyon nedeniyle yavaş bir
süreç olduğu için hız gerektiren avlanma
kabiliyeti ile tam olarak örtüşmüyor.
Tampa Güney Florida Ünivesitesi’nden
Jayne Gardiner’in de aralarında
bulunduğu bir grup araştırmacı, Mustelus
Canis türünden küçük gri-kahverengi
köpekbalıkları ile havuzda bir deney
gerçekleştirdi. Av kokusu oluşturmak
için kalamar salamuradan faydalanıldı
ve köpekbalıkları için deney amaçlı
tasarlanmış özel başlıklar kullanıldı.
Bu başlıklarda iki tüp bulunuyordu
ve salamura kalamar kokusunun
köpekbalığının burun deliklerine sırayla
ulaşmasını sağlıyordu. Gerçekleştirilen
deneyde eğer zaman farkı 0,1 saniye ile
0,5 saniye arasında ise köpekbalıklarının
kokuyu ilk hissettikleri tarafa yöneldiği
gözlemlendi. Herhangi bir zaman
farkı olmadığında veya bu zaman farkı
1 saniyeden daha fazla olduğunda,
sağa veya sola dönme olasılığının eşit
olduğu görüldü. İkince deneyde ise,
salamura kalamar kokusu ilk burun
deliğine ulaştırıldıktan 0,5 saniye kadar
sonra diğer burun deliğine çok daha
yoğun bir salamura kalamar kokusu
iletildiğinde, köpekbalığının daha
yüksek yoğunluklu tarafa değil de ilk
olarak kokuyu aldığı tarafa yöneldiği
görüldü. Tekrarlanan deneylerde de her
defasında zamanlama farkının yoğunluk
farkına baskın çıktığı gözlemlendi. Bu
ise en azından köpekbalıkları için bunca
zamandır geçerli kabul edilen, av bulma
sürecinde en etkin mekanizmanın
yoğunluk farkı olduğu savını çürütüyor.
 Jayne Gardiner’in ifadesiyle bu
bulgular aynı zamanda sualtı yön
bulma algoritmalarını geliştirme
açısından da önemli bir potansiyel
taşıyor. Örneğin mevcut robotlar
koku izlerini takip edebilmek için
koku yoğunluk karşılaştırması sonucu
yön bulmak üzere programlı. Bu yeni
algoritma sayesinde daha gelişmiş
koku takip sistemleri tasarlanabilir.
Haberler
10

--- Sayfa 868 ---
Gözleme
Hazırlık
TÜBİTAK’ın 1998‘den bu yana düzenlediği
Ulusal Gökyüzü Gözlem Şenliği’nin 13.sü 16-
19 Temmuz tarihleri arasında yapılacak. “Göz-
lem Şenliği” düşüncesi, TÜBİTAK Bilim ve Tek-
nik dergisinin gökyüzüne meraklı okuyucusuy-
la yıldızların altında buluşma isteği duymasıyla
ortaya çıktı. Daha sonra bu etkinlik geleneksel
hale gelerek tüm gökyüzü tutkunlarını, astro-
nomi öğrencilerini ve profesyonel gökbilimcile-
ri “aynı gökyüzü altında” toplamaya devam etti.
Gözlem şenlikleri yerel olarak düzenlenen bir-
çok benzer içerikli etkinliğe esin kaynağı oldu.
Günümüzde özellikle astronomi bölümü ya da
gözlemevi bulunan üniversiteler benzer etkin-
likler düzenliyor.
Yağmurlu bir Haziran ayını geride bıraktık.
Temmuz gecelerinin açık olacağını umarak bu
tür etkinliklerde ya da kendi yapacağınız göz-
lemler öncesinde ve sonrasında nelere dikkat
etmek gerektiği konusunda deneyimlerimizi
paylaşmak istiyoruz.
Öncelikle, eğer gözleminizi kendiniz plan-
lıyorsanız, bu konuda biraz deneyiminiz
varsa kendinize bir gözlem programı ya-
pın. Çünkü gözleme çıktığınızda karanlıkta
bu hazırlığı yapmak çok zor olur. Hazırlıklı
çıkarsanız gözleme ayırabileceğiniz zama-
nı daha verimli kullanabilirsiniz.
Gözlenecek cisimleri belirlerken göz-
lem yerinizin durumunu (ışık kirliliği, hava
durumu, çevredeki engeller) göz önün-
de bulundurun. Örneğin kent merkezin-
deki evinizin terasından gözlem yapmayı
planlıyorsanız, çoğu derin gökyüzü cismi-
ni göremezsiniz. Bu nedenle listeniz daha
çok Ay, gezegenler, çift yıldızlar, bazı yıldız
kümeleri ve birkaç parlak bulutsu gibi ışık
kirliliği altında da gözlenebilecek cisimler-
den oluşabilir. Eğer Toroslar’da yaylada ve
aysız bir gecede gözlem yapacaksanız, sö-
nük derin gökyüzü cisimlerini de listeni-
ze katabilirsiniz. Gözlemlerinizi çıplak göz-
le yapacaksanız görebileceğiniz cisimlerin
gözünüzün algılayabileceği sınırın altında
olmamasına dikkat etmeniz gerekir. Ama
yine de amatör gökbilimciler çıplak gözün
görme sınırını zorlamayı çok severler.
Yine gözleme çıkmadan önce listeni-
ze aldığınız cisimleri gökyüzü haritanızda
işaretleyin. Artık çoğu amatör kâğıda basılı yıl-
dız haritalarını daha az kullanıyor. Bunun yerine
Stellarium gibi ücretsiz ama bir o kadar da kap-
samlı yazılımlar ya taşınabilir bilgisayarlar üze-
rinde kullanılıyor ya da bu yazılımlarla gözlene-
cek bölgenin haritası kâğıda basılıyor. Yine de
basılı bir gökyüzü haritası her zaman bir amatör
gökbilimcinin en büyük yardımcısıdır.
Gözlem alanına hava kararmadan önce git-
mek size hazırlanmak için zaman kazandırır.
Eğer kullanacaksanız teleskobunuzu, dürbünü-
nüzü, haritalarınızı ve diğer gözlem araçlarını-
zı hava kararmadan gözleme hazır hale getirin.
 Yanınızda sönük kırmızı ışık veren bir fener
bulundurun. Gözlemler sırasında asla güçlü be-
yaz ışık veren fener kullanmayın. Çünkü gözün
yeniden karanlığa alışması 15 dakikayı bulur. Bu
da büyük zaman kaybıdır. Kırmızı ışık gözünüzü
daha az alır. Eğer bilgisayar ekranındaki bir ha-
ritaya bakıyorsanız bu yazılımların gece modu-
nu (night mode) kullanın. Bu modda ekrandaki
beyaz bölgeler kırmızıya dönüşecek ve görüntü
gözünüzü daha az alacaktır.
Gözleme hazırlanırken, yanınıza mutla-
ka fazladan birkaç giysi alın. Yaz ayları bile olsa
özellikle uzun süre hareketsiz kalınca üşümek
kaçınılmaz olur. İster teleskop ya da dürbünle,
isterse çıplak gözle uzun süre yukarı bakmak
çok yorucudur. Taşınabilir sandalyelerin göz-
lemler sırasında ve dinlenirken çok yararı ola-
caktır. Elbette bir termos dolusu çay ya da kah-
ve gözlemlerin ayrılmaz parçasıdır. Gözlerin
gece görüş yeteneğini azalttığı için gözlemler
öncesinde ve sonrasında alkol alınmaması tav-
siye ediliyor.
Alacakaranlık, gözlemlere başlamak için gü-
zel bir zaman. Havanın giderek kararmasıyla
gözler de karanlığa alışır. Ayrıca birer birer beli-
ren yıldızları izlemek çok zevklidir. Hava tam ka-
rarmadan derin gökyüzü cisimlerini görmek zor
olacağından gözlemlerinize öncelikle gezegen-
lerden başlayabilirsiniz.
Eğer gözlem şenliği gibi bir organizasyona
katılacaksanız, yukarıdaki önerilerimiz yine ge-
çerli. Buna ek olarak, bu tür etkinliklerin kural-
larına uymak gerekir. Bu kuralların çoğu katılım-
cıların özellikle gözlemler sırasında diğer göz-
lemcileri rahatsız etmemesi için konulur. Örne-
ğin, gece saatlerinde kimsenin beyaz ve güç-
lü ışık veren fenerler kullanmaması, otomobil-
lerinin farlarını yakmaması çok önemlidir. Bu-
nun dışında etkinliğin sağlıklı bir şekilde yürü-
yebilmesi için gereken daha az “katı” kurallar da
bulunabilir. Bu kurallar benzeri tüm etkiliklerde
geçerli olabilir.
Gözlem şenlikleri ve benzer etkinlikler, göz-
lemlerin yanı sıra eğitici ve eğlenceli etkin-
likler de içerir. Bunların bir bölümü genel
olarak gökbilime yönelik olurken, bir bölü-
mü de gözlemciliğe yöneliktir. Çıplak göz-
le ve teleskopla gözlem teknikleri, teles-
kop kullanımı, gökyüzü fotoğrafçılığı ve
bazı daha ileri düzey gözlem teknikleri bu
etkinliklerde anlatılır.
Katılımın yüksek olduğu etkinliklerde
genellikle teleskop başlarında kuyruk olur.
Bunun stresiyle, çoğu katılımcı baktığı cis-
mi yeterince inceleyemez. Gözlem şenlik-
lerinde en çok dikkat ettiğimiz, her katı-
lımcının baktığı gökcismini yeterince in-
celeyebilmesi. Bunun için genellikle teles-
koptan bakan gözlemciye cismi anlatır-
ken, neler gördüğünü de sorarız.
Kendinizi kalabalıktan dolayı gergin
hissetmeyin. Herkesin sırası gelecektir. Te-
leskop başındaki görevliye baktığınız cis-
mi anlatın. Bu şekilde gözünüzden kaça-
bilecek ayrıntıları görevli yakalayacaktır.
Gözlem etkinliklerinde kullanılan teles-
koplar genellikle görece büyük çaplı, kali-
teli teleskoplardır. Bu nedenle gözlem şen-
likleri gibi etkinliklerde size sunulan ola-
nakları değerlendirmenizi öneririz.
Gökyüzü
100
Alp Akoğlu
TÜBİTAK 11. Ulusal Gökyüzü Gözlem Şenliği sırasında Antalya kent merkezinde yapılan halka açık gözlem.

--- Sayfa 869 ---
04 Temmuz
Jüpiter, Ay’ın 7°
güneyinde
10 Temmuz
Venüs, Regulus’un 2°
kuzeyinde (akşam)
11 Temmuz
Tam Güneş tutulması
(ülkemizden
gözlenemeyecek)
14 Temmuz
Venüs, Ay’ın 13°
kuzeyinde (akşam)
16 Temmuz
Ay, Mars, Venüs ve Satürn
yakın görünümde (akşam)
27 Temmuz
Merkür ve Regulus çok
yakın görünümde (1/3°)
28 Temmuz
Mars, Satürn ve Venüs
yakın görünümde (akşam)
1 Temmuz 23.00
15 Temmuz 22.00
31 Temmuz 21.00
alp.akoglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Temmuz 2010
101
Ay boyunca Jüpiter dışındaki dört
parlak gezegeni batı ufku üzerinde
göreceğiz. Ufuktan yukarı doğru sırasıyla
Merkür, Venüs, Mars ve Satürn günler
geçtikçe giderek birbirlerine yaklaşacak.
Ayın 13’ü ile 16’sı arasında ince bir hilal de
gezegenlere eşlik edecek.
Merkür, ay boyunca akşam
gökyüzünde. Gezegen ayın ilk haftasından
sonra akşam alacakaranlığında çıplak gözle
görülebilecek kadar yükselmiş olacak.
Gezegeni görebilmek için Güneş battıktan
yaklaşık yarım saat sonra batı ufkunun
hemen üzerine bakmak gerekiyor.
Bir süredir batıda görmeye alıştığımız
Venüs, yavaş yavaş güneye doğru
kayıyor. Yörüngesinde ilerlerken giderek
bize yaklaştığı için Güneş gün geçtikçe
gezegenin daha küçük bir bölümünü
aydınlatıyor. Yakınlaşmasına bağlı olarak
Venüs’ün görünür çapı ve parlaklığı da artık
teleskoplu gözlemcilerin fark edebileceği
şekilde artıyor.
 Mars, akşam gökyüzünü terk etmeye
hazırlanıyor. Ayın sonlarında hava
karardıktan yaklaşık bir saat sonra batacak.
Jüpiter, gece yarısından önce doğuyor.
Gezegen hâlâ Uranüs’le yakın konumda.
Dürbünlü gözlemciler ayın başlarında
ikisini aynı anda görmeyi deneyebilir.
Satürn, artık erkenden batıyor. Ama
ayın başlarında gezegeni gözlemek için iki
saatten uzun bir süre var.
Ay, 4 Temmuz’da sondördün, 11
Temmuz’da yeniay, 18 Temmuz’da
ilkdördün, 24 Temmuz’da dolunay
hallerinden geçecek.
Temmuz’da Gezegenler ve Ay
28 Temmuz akşamı batı-güneybatı ufku üzeri
14 Temmuz akşamı batı ufku

--- Sayfa 870 ---
Bu sayımızda, şaşırtıcı başka bir ilişkiden söz edeyim izninizle:

Diyelim ki aklımızdan bir sayı tuttuk. Hadi bu sayıya n di-
yelim (Bu, sayılara n deme alışkanlığı aslında İngilizceden ge-
liyor. Daha ziyade doğal sayılar için, “number=sayı” kelime-
sinin baş harfi), n bir doğal sayı. Sıfırdan büyük (meraklısına
n>0 şeklinde gösteriyoruz).
Eğer bu sayı çift ise n/2’ye, eğer tek ise 3n+1 sayısına gön-
deriyoruz. Örneğin tuttuğumuz sayı 7 ise, tek olduğu için
21+1=22 sayısına gönderiyoruz. Sonra, 22 sayısı çift olduğu
için 2’ye bölüyoruz, 11 sayısına gönderiyoruz. Buradan tek-
rar 3x11+1=34 sayısına, oradan 17’ye, 17’den 52’ye ve böyle-
ce devam ediyoruz.
Şimdi, acaba bu şekilde bir işlemle sayılar nereye gider?
Sonsuza doğru büyüyüp giderler mi? Bir döngüye girip tur
atıp dururlar mı yoksa en küçük sayıya, 1’e mi inerler?
Bir iki deneme yapalım isterseniz: 1 sayısını alsak, ön-
ce 4’e, oradan 2’ye ve sonra da 1’e geri döner dizi. 2 sayısı-
nı alsak, önce 1’e oradan önceki gibi 4-2’ye ve sonra 1’e. 3
sayısını alsak, önce 10(3x3+1)’e, oradan 5(10/2)’ye, oradan
16(3x5+1)’e, sonra 8’e, sonra 4’e, sonra 2’ye ve nihayet tekrar
1’e. Dikkat ederseniz, bu örneklerde sayılar daima 4’e uğra-
dıklarında doğrudan 1’e iniyorlar. Bir başka özelliğe daha dik-
kat edelim: Son uğradığımız sayı sanki yeni bir başlangıç gi-
bi hareket ediyor. Yani, örneğin 10 sayısına herhangi bir baş-
ka sayıdan (aslında 10 sayısına 10=3x3+1 veya 10=20/2 sayı-
larından gelebiliriz) gelmişsek, ondan sonra takip edeceği di-
zi daima aynı oluyor: 5-16-8-4-2-1
Biraz büyükçe bir sayı alıp bakalım ne oluyor: n=17 olsun.
Dizi, bilinen kuralımız çerçevesinde şöyle bir yol izleyecek:
17-52-26-13-40-20-10-5-16-8-4-2-1.12 adım sonra 1’e indi.
Kanımca yeterli örnek gördük. Gördüğümüz örneklerin
hepsinde, hangi sayıyla başlarsak başlayalım, sonunda 1 sa-
yısına gelip durduk. Daha doğrusu 1-4-2-1 döngüsüne gir-
dik.
Dikkatinizi çekmiş olabilir: Sayılar 1-4-2-1 döngüsüne
girmeden önce mutlaka 16’ya uğruyorlar. 16 sayısına ise ya
32’den (32/2=1) ya da 5’ten (3x5+1=16) geliyorlar.
Bu söylediklerime ikna olmadıysanız, isterseniz birkaç de-
neme de siz yapın. Ne kadar büyük olursa olsun, hangi sayı-
yı alırsanız alın, sonunda 4-2-1-4-2-1 döngüsüne döneceksi-
niz. Her seferinde de mutlaka 16 sayısına uğrayarak oraya ge-
leceksiniz. Gerçi başlangıç sayınıza bağlı olarak, ulaşacağınız
en büyük sayı ya da 4-2-1-4 döngüsüne kaç adımda dönece-
ğiniz değişir, ama eninde sonunda 4-2-1-4 döngüsüne gele-
ceğiniz ve dizinizin bu döngüye mutlaka 16 sayısına uğradık-
tan sonra gireceği gerçeği değişmeyecektir.
Daha ayrıntıya girmeden önce, 1 ile sonuçlanan çöküşün
son 5 sayısına dikkat edelim: 16-8-4-2-1. Bu sayıların 2’nin üs-
leri olduğuna dikkat edin: 20, 21, 22, 23, 24
16 sayısına ulaşmak için iki değişik yol olduğunu söyle-
miştim: 32 veya 5. Bildiğiniz gibi 32, 2’nin 5. kuvvetidir. Ora-
ya ise ancak 64’ten, yani 2’nin 6. üssünden gelebilirsiniz. Eğer
5’ten 16’ya geldiyseniz, mutlaka 10 sayısına uğramış olmalı-
sınız. 10 sayısına ise 3x3+1=10 şeklinde ya da 20/2=10 şek-
linde gelmiş olmalısınız. 20’ye gelmek için ise tek yol şudur:
40 (40/2=20), 40 için 13 (3x13+1) ve 80 (80/2=40). 80 sayısına
gelebileceğiniz tek yer ise 160 olacaktır. Farkındasınız herhal-
de; 10-20-40-80-160 sayılarını 10’a bölecek olsanız, karşınıza
yine 1-2-4-8-16 sayıları yani 2’in ilk 5 üssü çıkıyor.
Collatz sanısı adı verilen ve üzerinde sayısız araştırma ya-
pılmış olan bu problem, Lothar Collatz tarafından 1937 yılın-
da ortaya atılmış. Sanı, başlangıç sayısı ne olursa olsun:
N tek ise 3N+1’e git
N çift ise N/2’ye git
fonksiyonunun yaratacağı dizi sonunda 1’e ulaşacaktır,
şeklinde özetlenebilir.
Bu sanı henüz ispatlanabilmiş değil. Günümüze kadar, bil-
gisayarlar yardımıyla yapılan denemelerde, 20x1058 sayısına
kadar olan başlangıç sayıları sonunda 1’e inmiş. Biraz evvel,
bu dizilerin sona yaklaşırken uğradıkları sayılardan, bu sayıla-
rın 2 ile ilişkisinden söz ettim. Grafik olarak şöyle görünüyor:
Şimdi diyeceksiniz ki “İyi hoş ama, bu yazının başlığı neden
dolu taneleri”? Ben de tam bu noktaya gelmiştim. Bu sayılar-
la ilgili iki önemli büyüklük var: İlki herhangi bir sayıdan baş-
ladıktan sonra, acaba sayı Collatz fonksiyonu uygulamasıyla
kaç adım sonra 1 sayısına inecektir? Örneğin yukarıda yolu-
nu takip ettiğimiz 17 sayısı 12 adım sonunda 1 sayısına ini-
yor. Örneğin 11 sayısını alsak yol şöyle: 11-34-17-… Daha faz-
la takip etmemize gerek yok. 17’den sonrasını zaten biliyoruz.
17, 12 adımda 1’e inerken, 11 başlangıcı 14 adımda 1’e dö-
nüyor. Örneğin 24 sayısını alsak başlangıç olarak: 24-12-6-3-
10-5-16-8-4-2-1 yolunu izliyor ve 10 adımda 1’e iniyor. Burada
gördüğünüz küçük adım sayılarına bakarak hemen karar ver-
meyin. Başlangıç olarak 27 sayısını alırsak, adım sayısı 111’e
yükseliyor. Yol ise şöyle: 27-82- 41-124- 62-31- 94- 47-142-71-
214-107- 322-161- 484-242- 121-364-182-91-274-137-412-
206-103-310-155-466-233-700-350-175-526-263-790-395-
1186-593-1780-890-445-1336-668-334-167-502-251-754-
377-1132-566-283-850-425-1276-638-319-958-479-1438-
719-2158-1079-3238-1619-4858-2429-7288-3644-1822-911-
2734-1367-4102-2051-6154-3077-9232-4616-2308-1154-
577-1732-866-433-1300-650-325-976-488-244-122-61-184-
92-46-23-70-35-106-53-160-80-40-20-10-5-16-8-4-2-1
Muammer Abalı
 Dolu Taneleri
Matematik gerçekten çok ilginç durumlar taşıyor içinde. Bazen insan hayretler içinde kalabiliyor.
Geçmiş sayılarımızda bu ilginçliklerin bir kısmını ele aldık. Kimisi bizi eğlendirdi, kimisi şaşırttı.
2
1
3
10
5
16
8
4
6
7
22
11
34
17
52
26
13
40
20
9
28
14
12
15
46
23
70
35
106
53
160
80
18
19
58
29
88
44
21
64
32
24
25
76
38
30
102
Matemanya

--- Sayfa 871 ---
100 milyondan küçük sayılar içinde en yüksek adım sayısı 949 ile
63.728.127 sayısına ait. Bir milyardan küçük sayılar içinde rekortmen 986
adım ile 670.617.279 sayısı. 10 milyardan küçük sayılar içinde rekor 1132
ve sayı da 9.780.657.630.
İşin asıl ilginç yanı ise bu sayıların, yolculukları sırasında ulaşacakla-
rı en yüksek nokta. Yolculuk boyunca çift sayılarda yarıya inerek, tek sa-
yılarda 3 katının bir fazlasına çıkarak yavaş yavaş yükseliyorlar; bir doru-
ğa ulaşana kadar. Sanki bir su buharı zerresi havada nazlı nazlı salınıyor,
hava akımının etkisiyle kâh alçalıyor kâh yükseliyor. Sonunda ulaştığı bir
yükseklikte hava o kadar soğuyor ki, aniden buz haline gelip hızla yere
çakılıyor, bir dolu tanesi gibi. Hangi sayı ne yükseklikten yere çakılacak
belli değil, ama mutlaka bir yükseklikte buz tutuyor ve hızla yere çakılı-
yor. Örneğin 17 ve 11 başlangıçlarının en yüksek noktası 52 iken ve ora-
da buzlanırlarken, 27 sayısının buzlanma noktası 9232.
Ünlü Macar matematikçi Pál Erdős (1913-1996), matematiğin henüz
bu tür problemleri çözebilecek seviyeye gelmediğini söyleyeli neredey-
se 50 yıl geçti. Erdős haklı ise, demek ki matematiğin gidecek daha çok
yolu var: Collatz sanısı hala ispatlanabilmiş değil. Ama uğraşanların sayı-
sı giderek artıyor. Matematik meraklısı gençlerimizin de dirsek çürütme-
yi sevdikleri bir matematik çetrefili bu.
Tatilde matematiği iyice bir kenara bırakmayın. Yanınızda bulunsun.
Eğlendiricidir, doyurucudur.
Sevgiyle kalın.
Bilim ve Teknik  Temmuz 2010
103

--- Sayfa 872 ---
E
lektirik 19. yüzyılda la-
boratuvardan çıkarak in-
sanların günlük yaşamı-
na girmeye başladı. O dönemde, ateşin keş-
finden beri en büyük gelişmeler yaşanıyor-
du. Elektrik enerjisi günlük yaşamdaki her şe-
yi değiştirmeye başladı. Ulaşımdan haberleş-
meye, aydınlatmadan mutfaktaki aletlere ka-
dar elektriğin girmeyeceği yer yok gibiydi. Ay-
dınlatmada gaz lambaları ve kandiller yerle-
rini elektrik enerjisiyle çalışan ampullere bıra-
kıyordu. Telgraf ve telefonun geliştirilmesiy-
le insanların birbirlerini görmeden haberle-
şebilmesi ve daha sonra radyonun getirdik-
leri önceki yüzyıllarda ancak hayal edilebile-
cek gelişmelerdi. Aşağı yukarı dört yüzyıl ön-
cesinde başlayan coğrafi keşiflerle yaşadı-
ğı gezegeni daha iyi tanımaya başlayan insa-
noğlu 19. yüzyılın sonundaki gelişmelerle de
ona hâkim olmaya başladı. Mesafeler kısalmış
ve aradaki dağlar artık engel olmaktan çıktı.
Kuşkusuz bu dönemde çok sayıda bilim insa-
nı önemli keşiflere imza attılar; ancak içlerin-
den bazıları galaksinin parlayan yıldızları gi-
bi binlerce keşif ve icatta bulundular. Bunlar
Thomas Edison, Guglielmo Marconi, Alexan-
der Graham Bell gibi bilim insanları ve mucit-
lerdi. Saydıklarımız yaygın olarak bilinenler,
peki ya bilinmeyenler? Yaptıklarıyla çok sayı-
da bilinmeyen var ve Nikola Tesla ne yazık ki
bu bilinmeyenlerin arasında. Hem de saydığı-
mız bilim insanlarından daha büyük katkıları-
nın olmasına rağmen.
Nikola Tesla 9 Temmuz 1856’da, bugün
Hırvatistan sınırları içinde bulunan Smiljana
kasabasında doğdu. Babası papaz olan ve
annesi okuma yazma bilmeyen Tesla’nın da
babası gibi papaz olması bekleniyordu. Çün-
kü o dönemde Hırvatistan’daki iş olanakla-
rı aşağı yukarı belliydi: Çiftçilik, din adamlı-
ğı ve askerlik. Tesla bu üç seçeneği de bir ke-
nara bırakarak Sırbistan’dan ayrılmaya karar
verdi. Macaristan, Almanya ve Fransa’daki
çalışmalarından sora Amerika’ya geçecek ve
dünyanın en büyük mucidi olacaktı.
1879 yılında Graz’daki politeknik oku-
luna giren Tesla, Prag Üniversitesi’nde me-
kanik ve elektrik mühendisliği eğitimi aldı.
1881’de Macaristan’a giderek telgraf ofisin-
de çalıştı ve burada telefonla ilgili önemli ça-
lışmalar yaptı. Bir süre sonra Macaristan’dan
ayrılıp Paris’e geçerek Continental Edison
şirketinde çalışmaya başladı. Avrupa’da ka-
larak düşündüğü projeleri gerçekleştire-
meyeceğini anladığında, dünyanın en ünlü
elektrik mühendisi olarak bilinen Edison’la
Doç. Dr. Abdurrahman Coşkun
Elektriğin Unutulmuş Babası, Bilinmeyen Dâhi
Nikola Tesla
Tüm zamanların en büyük mucitlerinden biri olan Nikola Tesla, çalışmalarıyla elektrik enerjisinin
laboratuvardan evlerimize girmesine büyük katkıda bulundu. Kendine ait bir evi bile olmayan ve otellerde
yaşayan Tesla’nın, radyodan elektrik motorlarına kadar, döneminin yüzlerce baş döndürücü
gelişmesinde imzası var.
104
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 873 ---
tanışmayı kafasına koymuştu. Edison’un arkadaşı ve
Avrupa’daki iş ortaklarından Charles Batchelor’dan bir
tavsiye mektubu alıp 28’inde genç bir mühendis olarak
New York’a gitti. Edison’la tanışmasında kendisine ver-
diği Batchelor’ın tavsiye mektubunda şu satırlar yazılıy-
dı: ”Sevgili Edison, ben iki büyük adam tanıyorum, bun-
lardan biri siz, diğeri de bu genç adam.” Edison, Tesla’yı
hemen işe aldı, ancak sıkıntılı ve fırtınalı günler de başlı-
yordu ve o bunun farkında değildi. Tesla’nın Amerika se-
rüveni yaşamı boyunca devam edecek ve bir otel oda-
sında son bulacaktı.
New York’ta Edison’un fabrikasında elektrik dinamo-
ları üzerine çalışan Tesla mevcut dinamoları geliştirmek
yerine onları tamamen yeniden tasarlamanın daha doğ-
ru olduğunu düşünüyordu. Edison bu işin kolay başa-
rılamayacağının ve uzun yıllar alacağının farkındaydı.
Günde neredeyse 18 saat çalışan Tesla’ya bir defasında
şunları söylemişti: “Eğer başarırsan sana 50 bin dolar ve-
receğim. Sadece bir yıl sonra, kusursuz çalışan dinamo-
yu Edison’a teslim eden Tesla, anlaşma gereği parasını
istediğinde alacağı yanıtı belki yaşamı boyunca unut-
mayacaktı: “Sevgili Tesla siz herhalde Amerikan esprile-
rini anlamıyorsunuz.” Teslaya gereken ödemeyi yapma-
yan Edison sadece maaşında küçük bir artışla durumu
kapatmaya çalıştı. Ancak Tesla çok geçmeden Edison’la
yine karşı karşıya geldiğinde, bu sefer konu para değil,
tamamen bilgi, beceri, öngörü ve deneyim gerektiren,
elektrik akımının şekillendirilmesi olacaktı. Bu, alternatif
akım ile doğru akım arasındaki mücadeleydi. Tesla üs-
tünlüklerine inandığı için alternatif elektrik akımı üret-
meye çalışıyordu. Doğru akımın zayıf yönlerini biliyor-
du. Ona göre, alternatif akımı daha kolay bir şekilde ve
ucuz bir maliyetle çok uzaklara göndermek mümkün-
dü. Böylece elektrik enerjisini çok uzak bölgelerde otu-
ran insanların kullanımına sunmak daha kolay olacaktı.
Edison ise doğru akımdan yanaydı ve Tesla’ya şiddetle
karşı çıkıyordu. Alternatif akımın çok tehlikeli olduğunu
ve hatta elektrikli sandalyelerde kullanıldığını belirterek
doğru akımın üstünlüğüne vurgu yapıyordu. Dünyaca
tanınan ve büyük bir ekonomik güce sahip olan Edison
karşısında, Teslan’ın görünürde yapabileceği pek bir şey
de yoktu aslında. Ancak zaman Tesla’yı haklı çıkardı. Tes-
la çok geçmeden, 1887’de alternatif akım sistemini ge-
liştirdi ve Edison’a karşı mutlak bir başarı kazandı.
Edison şirketinden ayrılan Tesla, girişimci ve sanayi-
ci J. Pierpont Morgan’ın yardımıyla kendi laboratuvarını
kurdu. Tesla’nın başarısını duyan sanayici George Wes-
tinghouse da (1846-1914) onunla bir anlaşma yaparak
alternatif akım sistemlerinin kullanım hakkını kendisin-
den aldı. Böylece Westinghouse’un alternatif akımı ile
Edison’un doğru akım teknolojisi Amerikan endüstri-
sinde yeni bir savaşı başlatıyordu. Yapılan hidroelekt-
rik santralleriyle çok geçmeden şehirler Edison’un doğ-
ru akımıyla değil, Tesla’nın alternatif akımıyla aydınla-
nacaktı.
Tesla alternatif akımın günlük kullanıma girmesin-
de başrolü oynamıştı. Ama bir adım daha ileri giderek
elektrik enerjisini, kablosuz olarak uzak bölgelere ilet-
meye çalıştı ve bu idealden yaşamı boyunca vazgeç-
medi.
Edison’un Tesla’ya haksızlık yaptığı ve onun emeğini
sömürdüğü bir gerçek. Ancak Edison’un hakkını da tes-
lim etmek gerek. Onun da Tesla’ya büyük katkıları oldu.
Tesla, Amerika’ya gitmeden önce alternatif akımla çalı-
şan elektrik motorunu yapmaya çalıştıysa da bunu ba-
şaramamıştı. Oysa çok sayıda yeniliği Edison’la tanıştık-
tan sonra, onun laboratuvarında çalışırken imza atabil-
di. 19. yüzyılda yapılan yeni çalışmalarla alınan patent-
lerin ekonomik değeri büyüktü. O dönemdeki mucitle-
rin çoğu bugün dünya devi olan şirketlerin kurucuları;
General Electric olarak bilinen şirketin Edison tarafın-
dan kurulmuş olması gibi. Tesla, Edison ve Marconi’den
farklı olarak, yaptığı çalışmaları ve aldığı patentleri ne
yazık ki yeterince iyi kullanamadı ve bu yüzden sürekli
ekonomik sıkıntılar çekti.
coskun2002@gmail.com
Bilim ve Teknik  Temmuz 2010
105

--- Sayfa 874 ---
Tesla’nın teknolojik gelişimelere katkıları saymak-
la bitmez. Elektrik motorların geliştirilmesi, alternatif
elektrik akımı, aydınlatma teknikleri, flüoresan ışık, ro-
botlar, radyo, uzaktan kumanda sistemleri ve elektrik-
le çalışan yüzlerce cihaz. Tesla’nın çalışmaları diğer tüm
alanlarda olduğu gibi tıbbi görüntüleme sistemlerinde
de âdeta çığır açtı. X ışınları üreten sistemden manyetik
rezonans görüntülemeye kadar radyoloji bölümlerinde-
ki tüm teknik cihazlarda Tesla’nın katkıları var.
Tüm bu alanlarda büyük katkıları olmasına karşın
Tesla doğru dürüst geçinebileceği bir ekonomik kay-
nak elde edemedi. Patentleri ya değerinin çok çok al-
tında satın alınıyordu ya da haksız yere başkaları tara-
fından kullanılıyordu. Bunlardan en önemlisi radyonun
patentidir.
Radyo kuşkusuz 20. yüzyılın başlarındaki en büyük
gelişmelerden biri; Telgraf ve telefon kablolarına bağlı
olmadan haberleşebilme imkânı. Telsiz mesajlar en az
telefon kadar önemliydi. Bununla, denizlerde seyreden
gemilere ve hatta okyanus ötesine mesaj gönderme
olanağı doğuyordu. Radyo günlük yaşamda önemli bir
kitle iletişim aracı olduğu gibi askeri alanda da önemli
bir haberleşme aracı oldu. İtalyan bilim insanı Gugliel-
mo Marconi radyoyu geliştiren ve kullanıma sunan kişi
olarak biliniyor. Marconi’nin radyo konusundaki katkıla-
rı elbette inkâr edilemez, ancak Tesla’nın katkıları ve ön-
cü çalışmaları kuşkusuz onunkilerden az değildir. Mar-
coni 1896 yılında radyo konusundaki ilk patentini aldı
ve hemen ardından bir şirket kurdu. Bu konuda sürek-
li çalıştı ve yeni patentler aldı. Radyonun yaygın kulla-
nımında önemli rol aldı. Çok geçmeden, 1909’da No-
bel komitesi telsiz telgraf konusundaki çalışmalarından
dolayı Karl Ferdinand Braun’la birlikte Marconi’yi Nobel
madalyası ile onurlandırdı. İlginç olan nokta, Marconi
radyo yayını yaparken Tesla’nın patentini aldığı sistemi
kullanıyordu ve çalışmasını Tesla’nın araştırmalarına da-
yandırmıştı. Marconi’nin kendine ait sistemi ise son de-
rece basit ve yetersizdi. Tesla en az Braun ve Marconi ka-
dar Nobel madalyasını hak ediyordu. Tesla bu alandaki
öncü çalışmaları yapmış ve 1895’te telsiz sinyallerini 50
mil uzaktaki mesafeye göndermeyi başarmıştı. 1897’de
radyo patentini almak için başvuruda bulundu, 1900’de
aldı. Radyo patenti uzun yıllar tartışma konusu olmaya
devam etti. Nihayet 1943 yılında, yani Tesla’nın ölümün-
den birkaç ay sonra Amerikan Yüksek Mahkemesi verdi-
ği kararla radyo patentinin Marconi’ye değil Tesla’ya ait
olduğunu onayladı. Mahkeme bu kararı verirken ne Tes-
la ne de Marconi artık hayattaydı.
1937’de Nobel Fizik ödülü için aday gösterildi. Ancak
ödül “kristallerdeki elektron difraksiyonu” konusundaki
çalışmalarından dolayı Clinton Joseph Davisson ve Ge-
orge Paget Thomson’a verildi.
7 Ocak 1943’te öldüğünde yüzlerce patenti vardı. El-
de ettiği başarılara rağmen Tesla’nın bir evi bile olmadı
ve 87 yaşındayken bir otel odasında yaşama veda etti.
Hayatı boyunca çalışmaları, emeği ve patentini aldığı çok
sayıda elektriksel aleti hep başkaları tarafından bir şekil-
de kullanıldı veya sahiplenildi. Tesla yaşamı boyunca hep
üretti, çağının çok ilerisinde oldu, ancak bir o kadar da
kandırıldı ve sömürüldü. Çok az arkadaşı vardı, kendisine
en yakın olanı ise yazar Mark Twain’di. Ölümünden sonra
tüm notlarına ve çalışmalarına incelenmek üzere güven-
lik birimlerince el konulduğu iddia edilir.
Tesla’nın tüm çalışmaları bir yana, aldığı patentleri
bile birkaç sayfada özetlemek mümkün değildir.  Ölü-
münden sonra, Lord Kelvin onun için şunları söylemişti:
”Hiç kimse elektrik bilimine onun kadar katkıda bulun-
madı.” 1956’da Tesla’yı onurlandırmak için SI birim siste-
minde (Uluslararası Birim Sistemi) manyetik indüksiyon
birimi Tesla olarak kabul edildi. Ülkesi Sırbistan geç de
olsa ona sahip çıktı. Belgrat’ta adına bir müze açıldı ve
uluslararası hava alanına da adı verildi. 1976’dan bu ya-
na bir dönem başkanlığını yaptığı Elektrik ve Elektronik
Mühendisleri Enstitüsü (IEEE) tarafından Tesla ödülü ve-
riliyor. Ay’daki bir kratere ve asteroitlere Tesla adı verildi.
Sırbistan’daki çok sayıda paraya resmi basılan Tesla’nın
adı ülkedeki en büyük elektrik santraline de verildi.
1983’te Amerika’da Tesla adına hatıra pulları basıldı. Do-
ğumunun 150. yılı olması nedeniyle 2006 yılı, Hırvatis-
tan ve Sırbistan’da Tesla Yılı ilan edildi.
Gündelik yaşamı kolaylaştıran hemen her alanda
Tesla’nın izleri var ve tüm insanlık ona çok şey borçlu.
Kaynaklar
Cheney, M., Zamanın Ötesindeki Deha: TESLA.
Aykırı Yayıncılık, 2002.
Roguin, A., “Nikola Tesla: The Man Behind
the Magnetic Field Unit.,” Journal of Magnetic Resonance
Imaging 19 (2004): 369-374.
Greene, R. ve J. Elffers, İktidar. Altın Kitaplar, 2001.
106
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 875 ---
Ben Erol’un Midesiyim
Kendisi için çalıştığım Erol’u belki hatırlayacaksı-
nız. Erol, 46 yaşındadır. Oldukça mesut bir evlilik ha-
yatı vardır ve sizin diğer bazı dostlarınız gibi o da ti-
pik çalışkan kişilerdendir. Bir süre önce komşularım-
dan biri olan Erol’un akciğeri kendi hikayesini sizlere
anlatmıştı. Benim hikayem de şöyledir:
Erol’un vücudundaki diğer organlar içinde en
çok benden şikayeti vardır. O benim çok önemli ol-
duğumu düşünür. Hakikatte ben daha çok kolay-
lık sağlayan, bir bakıma bir depodan başka bir şey
değilim. Benim yardımımla Erol günde üç öğün ye-
mekle yetinebilir. Halbuki ben olmasaydım, belki
günde altı öğün yemek ihtiyacı duyacaktı. Bir sindi-
rim söz konusu olduğu zaman, ince bağırsaklar asıl
sindirim vasıtasını teşkil eder. Ben protein üzerine
çalışırım. Proteini parçalayarak kolay sindirilebilen
polipeptit haline getiririm. Burada nihai iş ince ba-
ğırsak tarafından yapılsa bile, karbonhidratlar, yağ-
lar ve besinlerde de faydalı olurum.
Her ne kadar ben onun sandığı kadar önem-
li değilsem de ona yaşantısını tatlı geçirtecek bir
sürü hizmette bulunurum. İç dokumda 35 mil-
yon kadar bez vardır ki bunlar günde üç litre ka-
dar hidroklorik asitten ibaret olan mide suyu ifraz
eder. Bu asit de protein sindirimini başlatan pep-
sin enzimi ifrazatını harekete geçirir. Eğer pepsin
olmasaydı, Erol çok sevdiği bifteği yemekte mu-
hakkak çok zorluk çekecekti.
Patates püresini işlemek benim ancak birkaç
dakikamı alır. Et daha uzun sürer. Yapraklı sebze-
ler daha çok vaktimi alır. “Mesela ne kadar?” di-
yeceksiniz... Bunda sebze çeşidiyle Erol’un ruh ha-
li de rol oynar. Eğer ıspanak yemişse beni 24 saat
meşgul edebilir.
Erol’un üzüntülerini de paylaşırım. O üzüldü-
ğü zaman bendeki adele dalgalanmaları da mi-
de suyu ifrazı da hemen durur. Fakat alışkanlıkla-
rından ötürü olacak, Erol yemek yemeye yine de
devam eder. Bütün yedikleri rahatsızlığa ve şiş-
kinliğe sebep olur. Bu gibi hallerde en iyisi onun
hiçbir şey yememesidir.
Zor durumlar da başka birtakım problemlere
sebep olur.  Bu haller bazen ülsere sebep olacak de-
recede asit üretimini artırır. Erol’un yapacağı en iyi
şey, kendini zor durumda hissedince yemek adeti-
ni bırakmasıdır. Sık sık fakat az miktarda yemekler
asit miktarını kontrol altına almak için en iyi yoldur.
Kabahat Ay’da mı?
İnsanoğlu düşünmeye başlayalıdan beri Ay
gökyüzünde esrar dolu bir cisim olarak daima
onun aklını çelmiştir. Son aylarda ise onunla o
kadar yakınlaştık ki, artık ona Dünyamızın bir
kardeşi gözü ile bakıyoruz.
Atlantik Okyanusu kıyılarında yaşayan ve-
ya tatilini geçirmek üzere oraya giden herkes is-
ter istemez “denizin kuvvetli solunumuna” (gel-
gitlere) ayak uydurmak zorundadır. Deniz banyo
zamanları ve gemilerin limana girip çıkışları hep
denizin bu düzenli bir surette değişen kabarma
ve inmelerine bağlıdır. Günde iki kez deniz kara-
ları fethetmek üzere kabarır.
Gelgitler her gün muazzam su yığınlarını ha-
rekete geçirir. Bu enerjinin önemli bir kısmı de-
niz dibindeki sürtünme tarafından alınır. Bundan
Dünya’nın hareketinin çağlar boyunca giderek
azalacağı sonucu çıkarılabilir.
Çok hassas ölçü ve kıyaslamalar günlerin ger-
çekten tarih öncesi çağlarda çok daha kısa oldu-
ğunu meydana çıkarmıştır. Mesela bundan iki
milyon yıl önce günler 24 saat değil, 18 saat sür-
mekteymiş. Uzmanlar, Dünya’nın bu frenlemesi-
nin bugün de mevcut olduğu ve bunun her yüz-
yılda 9,1 saniyeye eriştiği fikrindeler.
Belki bilindiği gibi bize daima aynı yüzünü gös-
teren eski dostumuz Ay aynı sebeplerden dolayı
böyle “hareketsiz” olmuştur. Biz, katı cisimlerde de
kütle kuvvetleri dolayısıyla şekil değiştirmelerin ol-
duğunu gördük. Ay da şüphesiz Dünya’nın etkisi al-
tındadır. Eskiden o da dönmekte idiyse, Ay’ın kendi-
sindeki gelgit sürtünmeleri onu daha yavaş dönme-
ye ve nihayet durmaya zorlamış olabilir.
Haziran-Temmuz 1970
Bilim ve Teknik dergisinin 32. sayısı Haziran ve Temmuz sayısı olarak, yani iki aylık
çıkmış. Bilim ve Teknik tarihine baktığımızda bu sayıdan sonra dergide böyle bir uygulama
yapılmadığını görüyoruz. Bilim ve Teknik’in 32. sayısında en çok dikkati çeken, çeviri
yazıların yanı sıra özgün yazılara da yer verilmiş olması. Bunlar Dr. Hikmet Bilir’in yazdığı
“Televizyon, Zararlı Işınlar ve Göz” ile Senan Bilgin’in yazdığı ve geçen ay içinden
alıntılar yaptığımız “Yeşilköy Havalimanı” başlıklı yazılar.
Derginin bu sayısında, kapak konusu Gelgit İstasyonu olarak seçilmiş.
Bu ay Ben Erol’un Midesiyim ve Kabahat Ay’da mı? başlıklı yazılara göz atacağız.
Bazı diğer yazıların başlıklarıysa şöyle: Zamanı Geri Yürütmek Mümkün mü?,
Tabii Gaz, Süper Tren, Zamanı Durduran Fotoğraf Makinesi.
Alp Akoğlu
Bilim ve Teknik  Temmuz 2010
107
Bilim ve Teknik’le Kırk Yıl

--- Sayfa 876 ---
Doğadaki Son Çocuk
Çocuklarımızdaki Doğa Yoksunluğu ve
Doğanın Sağaltıcı Gücü
Richard Louv
Çev. Ceyhan Temürcü
TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2010
M
edeniyetimizin ulaştığı şu
noktada, yaşam biçimleri-
mizin bizi doğadan gitgi-
de uzaklaştıran ve koparan bir hal almış oldu-
ğu yeni bir söylem değil. Ancak bu durumun
sebeplerini ve insanlık ve doğa üzerindeki etki-
lerini, tarafsız ve bilimsel bir gözle irdeleme gi-
rişimleri için aynı şeyi söyleyemeyiz. Doğa insa-
nın duygusal yönlerini de ilgilendiren bir kav-
ram olduğu için konuyla ilgili pek çok söyle-
min romantik ya da şiirsel bir özellikte olduğu-
nu gözlemleyebiliyoruz. Bu yüzden insanın bir
parçası olduğu doğaya yabancılaşma sürecini
anlamamızı ve uygulamaya yönelik sonuçlar çı-
karmamızı sağlayacak eserler önem taşıyor. TÜ-
BİTAK Popüler Bilim Kitapları’ndan yeni çıkan
bir kitap günümüzde çocukların ve gençlerin
önceki nesillere kıyasla doğadan uzaklaşması-
nı ve “bu değişimin çevresel, toplumsal psiko-
lojik ve manevi sonuçlarını” inceliyor. Doğadaki
Son Çocuk, yazar Richard Louv’un günümüzde
çocuklarda ve gençlerde yaygınlaşan pek çok
fiziksel ve ruhsal bozukluğun, dikkat eksikliği
gibi sorunların, doğa yoksunluğu ile olan ilişki-
sini bilimsel araştırmalara dayandırarak anlattı-
ğı ama bir taraftan da meselenin duygularımı-
za yönelik tarafını ince ve derin bir biçimde ele
aldığı çok önemli bir popüler bilim kitabı. Louv
kitapta sadece birtakım bilgiler verip tespitler
yapmakla kalmıyor aynı zamanda geleceğe yö-
nelik eylem önerilerinde bulunuyor. Nitekim
eser ABD’de ilk baskısının yapıldığı 2005’ten bu
yana dünyada gitgide yayılan doğaya dönüş
hareketinin biçimlenmesinde ve yaygınlaşma-
sında etkili olmuş.
Doğanın çocukların gelişimi, sağlığı ve mut-
luluğu açısından önemini, doğaya neden ihti-
yacımız olduğunu ve günümüz çocuklarının
ve gençlerinin doğayla ilişkilerinin durumunu,
bir kısmını kendi yaptığı araştırmalara dayana-
rak anlatan Louv, çocukların doğayla ilişkileri-
nin düzelmesinin aynı zamanda doğanın ve so-
nuç olarak gezegenimizin geleceği için de çok
önemli olduğunu vurguluyor.
Kitabın en hoş yanlarından biri, insan doğa
ilişkisini ve özellikle de doğanın çocuklar ve
gençler üzerindeki sağaltıcı etkisini, bilimsel ve-
riler ışığında anlatırken duygulara hitap eden şi-
irsel bir üsluptan ustaca yararlanılması. Bu üs-
lup hem akıcılığı sağlıyor hem de okura konu-
nun önemini anlatmakta etkili oluyor. Kitabını
Lao-Tzu’dan Thoreau’ya, Van Gogh’tan Rachel
Carson’a kadar bilim, felsefe ve sanat tarihindeki
çok çeşitli kişilerden alıntılarla süsleyen Louv, ki-
tap boyunca bırakmadığı iyimser tonuyla okura
eyleme geçme motivasyonu aşılıyor.
Louv kitabın sonunda bulunan arazi rehbe-
rinde çocukların ve gençlerin doğayla olan iliş-
kilerini iyileştirmek için yaşamın çeşitli alanla-
rını hedef alan 100 eylem önerisinde bulunu-
yor ve okuru doğaya dönüş hareketine katıl-
maya davet ediyor. Doğayla iç içe yaşadığı ken-
di çocukluğunu hasretle ananlara, çocuklarının
ve doğanın daha iyi bir geleceğe sahip olması
için yapabilecekleri konusunda bir kılavuz ola-
cak bu kitabı beğeninize sunuyoruz.
İbn Sînâ ve Bilim
Hüseyin Gazi Topdemir
Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2009
T
ıp tarihi denince akla gelen ilk isim-
lerden biri İbn Sînâ’dır. İbn Sînâ de-
nince ilk akla gelen şey de tıp bi-
limidir. Oysa yaşadığı dönemdeki bilim anlayı-
şının bir sonucu olarak İbn Sînâ da farklı fark-
lı alanlarda çalışmalar yapmıştır. Hüseyin Gazi
Topdemir’in İbn Sînâ’yı, ilgilendiği çeşitli bilim
dallarıyla ve buna ek olarak filozof kişiliğiyle ele
aldığı İbn Sînâ ve Bilim başlıklı kitap bundan tam
bir yıl önce Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları’ndan
çıktı. Kitap büyük bilginin yaşam öyküsünü, çeşit-
li alanlardaki çalışmalarını ve eserlerini anlatmak-
la birlikte kitabın ana temasını, bilginin optik ve
mekanik konularındaki katkıları oluşturuyor.
Sekiz bölümden oluşan kitabın “Bilime
Adanmış Bir Ömür” başlıklı ilk bölümünde ya-
zar İbn Sînâ’nın hayatını genel hatlarıyla anlatıp
eserlerinden ve çalışmalarının bilim tarihinde-
ki yeri ve öneminden bahsediyor. İkinci bölüm
bilginin içinde yetiştiği entelektüel ortamı, ya-
rarlandığı ve etkilendiği bilginleri ele alıyor. “Fi-
lozofların Prensi” başlıklı üçüncü bölümde ya-
zar bilgini filozof yönüyle betimliyor, onun fel-
sefe tarihindeki yerini doğru bir şekilde değer-
lendirebilmek için başvurulmasını gerekli bul-
duğu İşaretler ve Tembihler ile Kitab el-Şifa eser-
leri hakkında ayrıntılı bilgiler veriyor ve bilginin
felsefe tarihindeki konumunu irdeliyor. Dör-
düncü bölümde bilginin matematik alanın-
daki çalışmalarına ve görüşlerine yer verilmiş.
İbn Sînâ’nın gökbilim araçları konusundaki dü-
Richard Louv
Gazeteci ve yazar Richard Louv The New
York Times, The Washington Post ve The Ti-
mes of London gibi önemli gazetelere yaz-
dı. Önemli televizyon programlarına katıl-
dı. 1984-2007 yılları arasında The San Die-
go Union-Tribune dergisinde köşe yazar-
lığı yapan yazar halen Parents dergisin-
de yazarlık ve danışman editör kurulu üye-
liği yapıyor.  Doğaya ve ekolojiye duyarlı-
lık ve buna yönelik çocuk eğitimi konula-
rında bazıları kamusal olan pek çok önem-
li kuruluşa danışmanlık yaptı ve halen ya-
pıyor. Louv bugünün çocuklarını ve gele-
cek kuşakları doğal dünyaya bağlama ha-
reketini oluşturmaya katkıda bulunma-
yı amaçlayan Children&Nature Network
(Çocuk-Doğa Ağı) adlı kuruluşun kurucula-
rı arasında ve aynı zamanda kuruluşun yö-
neticisi.Louv bu sorunu tarif eden önem-
li bir ifade olan Nature-Deficit DisorderTM
(Doğa Yoksunluğu Sendromu) terimini orta-
ya attı. Çalışmalarından dolayı National Au-
dubon Society’nin de aralarında bulunduğu
pek çok kurum ve kuruluşun çeşitli ödülle-
rine layık görüldü. Doğadaki Son Çocuk’tan
başka aile, doğa ve toplum arasındaki bağ-
lantıları konu alan altı kitabı daha bulunan
Louv sekizinci kitabının çalışmalarını sürdü-
rüyor. Yazarın diğer kitapları: America II (Pen-
guin, 1983), Childhood’s Future (Anchor Bo-
oks, 1993), 101 Things You Can Do for Our
Children’s Future (Anchor, 1994), Fatherlove
(Pocket Books, 1994), The Web of Life (Conari
Press, 1996), Fly-Fishing for Sharks: An Ameri-
can Journey (Simon & Schuster, 2000).
Yayın Dünyası
İlay Çelik
108

--- Sayfa 877 ---
şünce ve önerileri, gökbilime ilişkin görüşleri
ve yanı sıra astroloji ile ilgili anlayış ve kabulle-
ri beşinci bölümde ele alınmış. Kitabın diğerle-
rinden biraz daha uzun olan altıncı bölümünde
yazar bilginin mekanik ve optik konularındaki
çalışmalarını ve bu konulardaki eserlerini anla-
tıyor. İbn Sînâ’nın en çok tanındığı tıp ve farma-
koloji alanlarındaki çalışmaları ve eserleri ise sı-
rasıyla “Doktorların Kralı” ve “Farmakolojide Bir
Usta” bölümlerinde ele alınmış.
Kitabın renkli görselleri ve açıklayıcı şekil ve
şemaları okunmasını kolaylaştırıyor. Kitap bö-
lümlü organizasyonu sayesinde hem bilgilen-
mek için okunabilir hem de belirli konular için
kaynak olarak kullanılabilir. Kitabın sonunda
bilginin hayatına ilişkin bir zamandizin ve ayrı-
ca kaynakça ve dizin bulunuyor.
Büyük İslam bilgini İbn Sînâ’yı “bütün” bir
bilim insanı olarak bilim tarihi penceresinden
popüler bir dille okumak isteyen okurlarımı-
zın beğenisine...
Dünyanın Durumu 2010
Proje Direktörü: Erik Assadourian
Editörler: Linda Starke ve Lisa Mastny
Çev. Dost Körpe
Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2009
H
ızla tükenen ya da kullanıla-
maz hale gelen doğal kay-
naklar ve ekosistemleri teh-
dit eden küresel iklim değişimi gibi küresel çev-
re sorunları, insanlığı gezegenimizin ve geze-
gen üzerindeki yaşamımızın sürdürülebilirliği-
ni her gün biraz daha fazla sorgulamaya davet
ediyor. Bu durum kitapçı raflarına da yansımı-
şa benziyor, zira çevre sorunlarını anlatan ve çö-
züm önerileri sunan daha fazla kitaba rastlar ol-
duk. Sürdürülebilir bir dünya toplumu yaratıla-
bilmesi için karar vericilere bilgi ve strateji sağ-
lamak için çalışan Worldwatch Enstitüsü de 27
yıldır yayımladığı ve dünyanın kaynaklar, iklim,
ekolojik dengeler, nüfus artışı, küresel açlık ve
kalkınma gibi konulardaki durumunu raporla-
dığı Dünyanın Durumu’nun bu yılki “sayı”sını da
hazırladı. Türkçe çevirisi Türkiye İş Bankası Kültür
Yayınları’ndan çıkan Dünyanın Durumu 2010’da
sürdürülebilir bir dünya toplumu için küresel
boyutlu bir kültürel değişimin nasıl mümkün
olabileceğine ilişkin 35 makaleye yer verilmiş.
Özellikle insanlar olarak dünyanın kaynak-
larını kapasitesinin üzerinde kullandığımızı ve
dünyanın, üzerindeki insanları besleyip barın-
dırmaya yetmeyeceği günlerin yaklaştığını vur-
gulayan kitap, kültürel davranışlarımızı, alış-
kanlıklarımızı ve değerlerimizi yeniden ele ala-
rak daha sürdürülebilir bir dünya toplumunu
nasıl oluşturabileceğimizi çok yönlü olarak ele
alıyor. Özellikle hayatın her alanında hâkim tü-
ketmeye dayalı kültürü, sürdürülebilirlik kültü-
rüne dönüştürmede dinin, eğitimin, iş dünyası-
nın, devletin ve medyanın nasıl etkili olabilece-
ği, modellerle desteklenerek anlatılıyor.
Kitap dinamik ve yer yer renkli sayfa tasa-
rımları, tüm makalelerdeki popüler üslubu, ye-
rinde kullanılmış görsel malzemeleri ve açıkla-
yıcı basit grafikleriyle çok geniş bir okur kitle-
sine hitap ediyor. Makaleler arasına serpiştiril-
miş kutular içinde yer alan kısa yazılar, makale-
lerde anlatılanları daha spesifik bilgiler ya da ir-
delemelerle destekliyor. Ayrıca kitabın başın-
da 2008 Ekimi ile 2009 Eylülü arasındaki dö-
neme ilişkin raporlardan yola çıkılarak hazırla-
nan, zaman şeridi biçiminde tasarlanmış “Dün-
yanın Durumu: Yılın Özeti” bölümü bulunuyor.
Kitabın sonunda da her makaleninki ayrı halde
zengin bir kaynakça ve bir dizin bulunuyor.
Çocuklarımıza sürdürülebilir bir dünya
“emanet etmek” için başlatılmak istenen bu
kültürel değişime destek olmak isteyen tüm
okurlarımıza şevk ve ümit vermesi dileğiyle…
Hüseyin Gazi Topdemir
1962 Erzurum Aşkale doğumlu Hüseyin
Gazi Topdemir 1985’te Ankara Üniversitesi,
Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi, Felsefe Bö-
lümü, Sistematik Felsefe ve Mantık Anabilim
Dalı’ndan mezun olduktan sonra 1988’de
yüksek lisans, 1994’te de doktora çalışması-
nı tamamladı. Bilimsel çalışma alanları bilim
tarihi ve bilim felsefesi olan yazarın bu konu-
larda birçok çalışması var. Özellikle yoğun-
laştığı konular ise fizik tarihi (mekanik, ha-
reket, optik) ve post-pozitivizm. Yazar Türk
Felsefe Derneği’nde yönetim kurulu üyesi,
ayrıca Türk Bilim Tarihi Kurumu’na üye. Ha-
len Ankara Üniversitesi, Dil ve Tarih- Coğ-
rafya Fakültesi, Felsefe Bölümü, Bilim Tari-
hi Anabilim Dalı’nda profesör olarak çalış-
malarını sürdürüyor. Yazarın diğer eserlerin-
den bazıları şunlar: Bilim Tarihine Giriş (No-
bel, 1999), Takiyüddin’in Optik Kitabı (Kültür
Bakanlığı), Modern Optiğin Kurucusu İbn el-
Heysem (AKM, 2002), İbrahim Müteferrika ve
Türk Matbaacılığı (Kültür Bakanlığı, 2002), Işı-
ğın Öyküsü (TÜBİTAK, 2007), Bilim Tarihi (Pe-
gama, 2008), Felsefe (Pegama, 2008), Farabi
(Say Yayınları, 2008), İbn El-Heysem ve Yeni
Optik (Lotus Yayınevi, 2008), İbn Sina (Say Ya-
yınları, 2009), Galileo (Say Yayınları, 2009).
Worldwatch Enstitüsü
Dünyada karar vericiler tarafından küresel konu-
ların erişilebilir, veriye dayalı analizleriyle tanınan ba-
ğımsız bir araştırma kuruluşu. Enstitünün başlıca üç
program alanını İklim ve Enerji, Gıda ve Tarım ile Yeşil
Ekonomi oluşturuyor. Enstitü insan ihtiyaçlarına ce-
vap veren ve çevre açısından sürdürülebilir bir top-
lum oluşturulabilmesi için karar vericilere bilgi ve fi-
kir sunmayı amaçlıyor. 21. yüzyılın iklim değişikliği,
kaynak kaybı, nüfus artışı, fakirlik gibi önemli sorun-
larına odaklanan enstitü sürdürülebilir bir topluma
ulaşmak için somut veriler ve yenilikçi stratejiler ge-
liştiriyor ve bunları yaygınlaştırıyor. Worldwatch güç-
lü bir küresel etki yaratabilmek için İnternet’i etkin
olarak kullanıyor ve on ikiyi aşkın ülkenin dâhil oldu-
ğu güçlü bir işbirliği ağı yürütüyor.
(http://www.worldwatch.org/)
Bilim ve Teknik  Temmuz 2010
109

--- Sayfa 878 ---
Doğadaki Son Çocuk
Çocuklarımızdaki Doğa Yoksunluğu ve
Doğanın Sağaltıcı Gücü
Richard Louv
Çev. Ceyhan Temürcü
TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2010
M
edeniyetimizin ulaştığı şu
noktada, yaşam biçimleri-
mizin bizi doğadan gitgi-
de uzaklaştıran ve koparan bir hal almış oldu-
ğu yeni bir söylem değil. Ancak bu durumun
sebeplerini ve insanlık ve doğa üzerindeki etki-
lerini, tarafsız ve bilimsel bir gözle irdeleme gi-
rişimleri için aynı şeyi söyleyemeyiz. Doğa insa-
nın duygusal yönlerini de ilgilendiren bir kav-
ram olduğu için konuyla ilgili pek çok söyle-
min romantik ya da şiirsel bir özellikte olduğu-
nu gözlemleyebiliyoruz. Bu yüzden insanın bir
parçası olduğu doğaya yabancılaşma sürecini
anlamamızı ve uygulamaya yönelik sonuçlar çı-
karmamızı sağlayacak eserler önem taşıyor. TÜ-
BİTAK Popüler Bilim Kitapları’ndan yeni çıkan
bir kitap günümüzde çocukların ve gençlerin
önceki nesillere kıyasla doğadan uzaklaşması-
nı ve “bu değişimin çevresel, toplumsal psiko-
lojik ve manevi sonuçlarını” inceliyor. Doğadaki
Son Çocuk, yazar Richard Louv’un günümüzde
çocuklarda ve gençlerde yaygınlaşan pek çok
fiziksel ve ruhsal bozukluğun, dikkat eksikliği
gibi sorunların, doğa yoksunluğu ile olan ilişki-
sini bilimsel araştırmalara dayandırarak anlattı-
ğı ama bir taraftan da meselenin duygularımı-
za yönelik tarafını ince ve derin bir biçimde ele
aldığı çok önemli bir popüler bilim kitabı. Louv
kitapta sadece birtakım bilgiler verip tespitler
yapmakla kalmıyor aynı zamanda geleceğe yö-
nelik eylem önerilerinde bulunuyor. Nitekim
eser ABD’de ilk baskısının yapıldığı 2005’ten bu
yana dünyada gitgide yayılan doğaya dönüş
hareketinin biçimlenmesinde ve yaygınlaşma-
sında etkili olmuş.
Doğanın çocukların gelişimi, sağlığı ve mut-
luluğu açısından önemini, doğaya neden ihti-
yacımız olduğunu ve günümüz çocuklarının
ve gençlerinin doğayla ilişkilerinin durumunu,
bir kısmını kendi yaptığı araştırmalara dayana-
rak anlatan Louv, çocukların doğayla ilişkileri-
nin düzelmesinin aynı zamanda doğanın ve so-
nuç olarak gezegenimizin geleceği için de çok
önemli olduğunu vurguluyor.
Kitabın en hoş yanlarından biri, insan doğa
ilişkisini ve özellikle de doğanın çocuklar ve
gençler üzerindeki sağaltıcı etkisini, bilimsel ve-
riler ışığında anlatırken duygulara hitap eden şi-
irsel bir üsluptan ustaca yararlanılması. Bu üs-
lup hem akıcılığı sağlıyor hem de okura konu-
nun önemini anlatmakta etkili oluyor. Kitabını
Lao-Tzu’dan Thoreau’ya, Van Gogh’tan Rachel
Carson’a kadar bilim, felsefe ve sanat tarihindeki
çok çeşitli kişilerden alıntılarla süsleyen Louv, ki-
tap boyunca bırakmadığı iyimser tonuyla okura
eyleme geçme motivasyonu aşılıyor.
Louv kitabın sonunda bulunan arazi rehbe-
rinde çocukların ve gençlerin doğayla olan iliş-
kilerini iyileştirmek için yaşamın çeşitli alanla-
rını hedef alan 100 eylem önerisinde bulunu-
yor ve okuru doğaya dönüş hareketine katıl-
maya davet ediyor. Doğayla iç içe yaşadığı ken-
di çocukluğunu hasretle ananlara, çocuklarının
ve doğanın daha iyi bir geleceğe sahip olması
için yapabilecekleri konusunda bir kılavuz ola-
cak bu kitabı beğeninize sunuyoruz.
İbn Sînâ ve Bilim
Hüseyin Gazi Topdemir
Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2009
T
ıp tarihi denince akla gelen ilk isim-
lerden biri İbn Sînâ’dır. İbn Sînâ de-
nince ilk akla gelen şey de tıp bi-
limidir. Oysa yaşadığı dönemdeki bilim anlayı-
şının bir sonucu olarak İbn Sînâ da farklı fark-
lı alanlarda çalışmalar yapmıştır. Hüseyin Gazi
Topdemir’in İbn Sînâ’yı, ilgilendiği çeşitli bilim
dallarıyla ve buna ek olarak filozof kişiliğiyle ele
aldığı İbn Sînâ ve Bilim başlıklı kitap bundan tam
bir yıl önce Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları’ndan
çıktı. Kitap büyük bilginin yaşam öyküsünü, çeşit-
li alanlardaki çalışmalarını ve eserlerini anlatmak-
la birlikte kitabın ana temasını, bilginin optik ve
mekanik konularındaki katkıları oluşturuyor.
Sekiz bölümden oluşan kitabın “Bilime
Adanmış Bir Ömür” başlıklı ilk bölümünde ya-
zar İbn Sînâ’nın hayatını genel hatlarıyla anlatıp
eserlerinden ve çalışmalarının bilim tarihinde-
ki yeri ve öneminden bahsediyor. İkinci bölüm
bilginin içinde yetiştiği entelektüel ortamı, ya-
rarlandığı ve etkilendiği bilginleri ele alıyor. “Fi-
lozofların Prensi” başlıklı üçüncü bölümde ya-
zar bilgini filozof yönüyle betimliyor, onun fel-
sefe tarihindeki yerini doğru bir şekilde değer-
lendirebilmek için başvurulmasını gerekli bul-
duğu İşaretler ve Tembihler ile Kitab el-Şifa eser-
leri hakkında ayrıntılı bilgiler veriyor ve bilginin
felsefe tarihindeki konumunu irdeliyor. Dör-
düncü bölümde bilginin matematik alanın-
daki çalışmalarına ve görüşlerine yer verilmiş.
İbn Sînâ’nın gökbilim araçları konusundaki dü-
Richard Louv
Gazeteci ve yazar Richard Louv The New
York Times, The Washington Post ve The Ti-
mes of London gibi önemli gazetelere yaz-
dı. Önemli televizyon programlarına katıl-
dı. 1984-2007 yılları arasında The San Die-
go Union-Tribune dergisinde köşe yazar-
lığı yapan yazar halen Parents dergisin-
de yazarlık ve danışman editör kurulu üye-
liği yapıyor.  Doğaya ve ekolojiye duyarlı-
lık ve buna yönelik çocuk eğitimi konula-
rında bazıları kamusal olan pek çok önem-
li kuruluşa danışmanlık yaptı ve halen ya-
pıyor. Louv bugünün çocuklarını ve gele-
cek kuşakları doğal dünyaya bağlama ha-
reketini oluşturmaya katkıda bulunma-
yı amaçlayan Children&Nature Network
(Çocuk-Doğa Ağı) adlı kuruluşun kurucula-
rı arasında ve aynı zamanda kuruluşun yö-
neticisi.Louv bu sorunu tarif eden önem-
li bir ifade olan Nature-Deficit DisorderTM
(Doğa Yoksunluğu Sendromu) terimini orta-
ya attı. Çalışmalarından dolayı National Au-
dubon Society’nin de aralarında bulunduğu
pek çok kurum ve kuruluşun çeşitli ödülle-
rine layık görüldü. Doğadaki Son Çocuk’tan
başka aile, doğa ve toplum arasındaki bağ-
lantıları konu alan altı kitabı daha bulunan
Louv sekizinci kitabının çalışmalarını sürdü-
rüyor. Yazarın diğer kitapları: America II (Pen-
guin, 1983), Childhood’s Future (Anchor Bo-
oks, 1993), 101 Things You Can Do for Our
Children’s Future (Anchor, 1994), Fatherlove
(Pocket Books, 1994), The Web of Life (Conari
Press, 1996), Fly-Fishing for Sharks: An Ameri-
can Journey (Simon & Schuster, 2000).
Yayın Dünyası
İlay Çelik
108

--- Sayfa 879 ---
şünce ve önerileri, gökbilime ilişkin görüşleri
ve yanı sıra astroloji ile ilgili anlayış ve kabulle-
ri beşinci bölümde ele alınmış. Kitabın diğerle-
rinden biraz daha uzun olan altıncı bölümünde
yazar bilginin mekanik ve optik konularındaki
çalışmalarını ve bu konulardaki eserlerini anla-
tıyor. İbn Sînâ’nın en çok tanındığı tıp ve farma-
koloji alanlarındaki çalışmaları ve eserleri ise sı-
rasıyla “Doktorların Kralı” ve “Farmakolojide Bir
Usta” bölümlerinde ele alınmış.
Kitabın renkli görselleri ve açıklayıcı şekil ve
şemaları okunmasını kolaylaştırıyor. Kitap bö-
lümlü organizasyonu sayesinde hem bilgilen-
mek için okunabilir hem de belirli konular için
kaynak olarak kullanılabilir. Kitabın sonunda
bilginin hayatına ilişkin bir zamandizin ve ayrı-
ca kaynakça ve dizin bulunuyor.
Büyük İslam bilgini İbn Sînâ’yı “bütün” bir
bilim insanı olarak bilim tarihi penceresinden
popüler bir dille okumak isteyen okurlarımı-
zın beğenisine...
Dünyanın Durumu 2010
Proje Direktörü: Erik Assadourian
Editörler: Linda Starke ve Lisa Mastny
Çev. Dost Körpe
Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2009
H
ızla tükenen ya da kullanıla-
maz hale gelen doğal kay-
naklar ve ekosistemleri teh-
dit eden küresel iklim değişimi gibi küresel çev-
re sorunları, insanlığı gezegenimizin ve geze-
gen üzerindeki yaşamımızın sürdürülebilirliği-
ni her gün biraz daha fazla sorgulamaya davet
ediyor. Bu durum kitapçı raflarına da yansımı-
şa benziyor, zira çevre sorunlarını anlatan ve çö-
züm önerileri sunan daha fazla kitaba rastlar ol-
duk. Sürdürülebilir bir dünya toplumu yaratıla-
bilmesi için karar vericilere bilgi ve strateji sağ-
lamak için çalışan Worldwatch Enstitüsü de 27
yıldır yayımladığı ve dünyanın kaynaklar, iklim,
ekolojik dengeler, nüfus artışı, küresel açlık ve
kalkınma gibi konulardaki durumunu raporla-
dığı Dünyanın Durumu’nun bu yılki “sayı”sını da
hazırladı. Türkçe çevirisi Türkiye İş Bankası Kültür
Yayınları’ndan çıkan Dünyanın Durumu 2010’da
sürdürülebilir bir dünya toplumu için küresel
boyutlu bir kültürel değişimin nasıl mümkün
olabileceğine ilişkin 35 makaleye yer verilmiş.
Özellikle insanlar olarak dünyanın kaynak-
larını kapasitesinin üzerinde kullandığımızı ve
dünyanın, üzerindeki insanları besleyip barın-
dırmaya yetmeyeceği günlerin yaklaştığını vur-
gulayan kitap, kültürel davranışlarımızı, alış-
kanlıklarımızı ve değerlerimizi yeniden ele ala-
rak daha sürdürülebilir bir dünya toplumunu
nasıl oluşturabileceğimizi çok yönlü olarak ele
alıyor. Özellikle hayatın her alanında hâkim tü-
ketmeye dayalı kültürü, sürdürülebilirlik kültü-
rüne dönüştürmede dinin, eğitimin, iş dünyası-
nın, devletin ve medyanın nasıl etkili olabilece-
ği, modellerle desteklenerek anlatılıyor.
Kitap dinamik ve yer yer renkli sayfa tasa-
rımları, tüm makalelerdeki popüler üslubu, ye-
rinde kullanılmış görsel malzemeleri ve açıkla-
yıcı basit grafikleriyle çok geniş bir okur kitle-
sine hitap ediyor. Makaleler arasına serpiştiril-
miş kutular içinde yer alan kısa yazılar, makale-
lerde anlatılanları daha spesifik bilgiler ya da ir-
delemelerle destekliyor. Ayrıca kitabın başın-
da 2008 Ekimi ile 2009 Eylülü arasındaki dö-
neme ilişkin raporlardan yola çıkılarak hazırla-
nan, zaman şeridi biçiminde tasarlanmış “Dün-
yanın Durumu: Yılın Özeti” bölümü bulunuyor.
Kitabın sonunda da her makaleninki ayrı halde
zengin bir kaynakça ve bir dizin bulunuyor.
Çocuklarımıza sürdürülebilir bir dünya
“emanet etmek” için başlatılmak istenen bu
kültürel değişime destek olmak isteyen tüm
okurlarımıza şevk ve ümit vermesi dileğiyle…
Hüseyin Gazi Topdemir
1962 Erzurum Aşkale doğumlu Hüseyin
Gazi Topdemir 1985’te Ankara Üniversitesi,
Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi, Felsefe Bö-
lümü, Sistematik Felsefe ve Mantık Anabilim
Dalı’ndan mezun olduktan sonra 1988’de
yüksek lisans, 1994’te de doktora çalışması-
nı tamamladı. Bilimsel çalışma alanları bilim
tarihi ve bilim felsefesi olan yazarın bu konu-
larda birçok çalışması var. Özellikle yoğun-
laştığı konular ise fizik tarihi (mekanik, ha-
reket, optik) ve post-pozitivizm. Yazar Türk
Felsefe Derneği’nde yönetim kurulu üyesi,
ayrıca Türk Bilim Tarihi Kurumu’na üye. Ha-
len Ankara Üniversitesi, Dil ve Tarih- Coğ-
rafya Fakültesi, Felsefe Bölümü, Bilim Tari-
hi Anabilim Dalı’nda profesör olarak çalış-
malarını sürdürüyor. Yazarın diğer eserlerin-
den bazıları şunlar: Bilim Tarihine Giriş (No-
bel, 1999), Takiyüddin’in Optik Kitabı (Kültür
Bakanlığı), Modern Optiğin Kurucusu İbn el-
Heysem (AKM, 2002), İbrahim Müteferrika ve
Türk Matbaacılığı (Kültür Bakanlığı, 2002), Işı-
ğın Öyküsü (TÜBİTAK, 2007), Bilim Tarihi (Pe-
gama, 2008), Felsefe (Pegama, 2008), Farabi
(Say Yayınları, 2008), İbn El-Heysem ve Yeni
Optik (Lotus Yayınevi, 2008), İbn Sina (Say Ya-
yınları, 2009), Galileo (Say Yayınları, 2009).
Worldwatch Enstitüsü
Dünyada karar vericiler tarafından küresel konu-
ların erişilebilir, veriye dayalı analizleriyle tanınan ba-
ğımsız bir araştırma kuruluşu. Enstitünün başlıca üç
program alanını İklim ve Enerji, Gıda ve Tarım ile Yeşil
Ekonomi oluşturuyor. Enstitü insan ihtiyaçlarına ce-
vap veren ve çevre açısından sürdürülebilir bir top-
lum oluşturulabilmesi için karar vericilere bilgi ve fi-
kir sunmayı amaçlıyor. 21. yüzyılın iklim değişikliği,
kaynak kaybı, nüfus artışı, fakirlik gibi önemli sorun-
larına odaklanan enstitü sürdürülebilir bir topluma
ulaşmak için somut veriler ve yenilikçi stratejiler ge-
liştiriyor ve bunları yaygınlaştırıyor. Worldwatch güç-
lü bir küresel etki yaratabilmek için İnternet’i etkin
olarak kullanıyor ve on ikiyi aşkın ülkenin dâhil oldu-
ğu güçlü bir işbirliği ağı yürütüyor.
(http://www.worldwatch.org/)
Bilim ve Teknik  Temmuz 2010
109

--- Sayfa 880 ---
Diplomasi
Uzmanı
Yunuslar!
Oğuzhan Vıcıl
Y
unuslar, ilginç ve bir o kadar etkileyici
yaratıklar… Yunusların ne kadar
zeki oldukları, zekâlarını kullanarak
ne kadar etkileyici ve şaşırtıcı şeyler
yapabildikleri hepimizin malumu.
Ayrıca sosyal zekâlarının çok gelişmiş
olması, kişilik sahibi olmaları, psikolojik
travmalara açık olup üzüntü nedeniyle
acı çekebilmeleri, yaralı veya hasta olan
hemcinsleri iyileşinceye kadar yanlarından
ayrılmayıp yardımcı olmaları gibi,
insanlarla ortak birçok özelliğe sahipler.
Sardinya-İtalya’da bulunan Şişe
Burunlu Yunus Araştırma Enstitüsü (BDRI)
araştırmacıları tarafından gerçekleştirilen
güncel bir çalışma ise, bu muhteşem
yaratıkların bilinenin çok ötesinde
karmaşık bir iletişim mekanizmasına sahip
olduğunu ve insanlar gibi zaman zaman
diplomasi dili kullandıklarını gösteriyor.
Bruno Diaz liderliğinde gerçekleştirilen
ve sonuçları Nova Science
Publishers tarafından basılan Yunuslar:
Anatomi, Davranış ve Tehditler
adlı kitapta yayımlanan çalışma,
şişe burunlu yunusların (tursiops
truncatus) iletişim sırasında kullandığı
seslerin bilinmeyen ve oldukça
şaşırtıcı özelliklerini ortaya koyuyor.
Şimdiye kadar Avrupa’da
gerçekleştirilmiş bu en kapsamlı ve
en detaylı çalışmadan öncesine kadar
yunusların iletişim için kullandığı ana
sesin ıslık olduğu sanılırken, patlama-
darbeli seslerin kullanımı ve bunun sosyal
hayatları için önemi bilim çevrelerince
bilinmiyordu. Yunusların çıkardığı diğer
seslere nazaran kulağa daha melodik
gelen makamsal ıslıklar, aile ve grup
üyeleri arasında temas halinde kalmak
ve avlanma stratejilerini koordine etmek
amacıyla kullanılıyor. 2005 yılından itibaren
Sardinya adaları çevresindeki sularda
biyoakustik kullanılarak elde edilen ıslık
ve patlama-darbeli ses verilerinin analiz
edilmesi sonucu ortaya konan bu çalışma
oldukça şaşırtıcı bilgiler içeriyor. Buna
göre, şişe burunlu yunuslar, patlama-
darbeli sesleri sosyalleşmek ve bir
fiziksel çatışma durumunda toplumsal
hiyerarşi içinde kendi konumlarını
korumak amacıyla kullanıyor.
Makamsal ıslık seslerine göre daha
karmaşık ve çeşitli olan patlama-darbeli
sesler aynı yiyecek için yarışılan durumlar
gibi yüksek heyecan durumlarında fiziksel
saldırganlığı önlemek için kullanılıyor.
Bruno Diaz’ın ifadesiyle yüksek gerilimli
durumlarda veya avlanma sırasında
şişe burunlu yunuslar en iyi şekilde
duyulmalarını sağlayacak uzun süreli
patlama-darbeli sesler çıkarıyor.
Örneğin ortamda aynı yiyecek için
harekete geçen başka bir yunus varsa,
bu sesler çıkarılıyor ve diğer yunus
bu mesajın kendisine yönelik olduğunu
algılayabiliyor (ortamda yiyecek için
harekete geçmemiş başka yunuslar varsa,
bu mesajın kendileri için olmadığını
biliyorlar). Bir müddet sonra aralarında
en çekinik durumda olanı fiziksel bir
çatışmaya girmeden uzaklaşıyor.
Bir nevi diplomatik dil kullanılması demek
olan bu davranışın bir diğer yönü,
aynı zamanda aynı çevrede yaşayan
grup üyelerinin boş yere enerji
harcamasına da engel olması.
İnsanlara bu kadar sıcak davranmaları
ve yeri geldiğinde birtakım tehlikelere
karşı (gazetelerden okuduğumuz kadarıyla
köpekbalığı saldırıları örneklerinde
olduğu gibi) bizleri korumaları insanlarla
olan tüm bu ortak noktalardan mı
kaynaklanıyor bilinmez, ama yunuslar
çok karmaşık canlılar ve haklarında daha
bilmediğimiz çok şey var gibi görünüyor.
Bilim ve Teknik  Temmuz 2010
11

--- Sayfa 882 ---
Satranç Tahtası
Bir satranç tahtası üstteki şekilde görüldüğü
gibi numaralandırılmıştır.
Her hamlenizde komşu karelerdeki
(sağ-sol, alt-üst) iki sayının yerini değiştirerek
alttaki dizilişi elde etmenizi istiyoruz.
Bu işlem en az kaç hamlede yapılabilir?
İşlem 2x2’lik bir tahtada istenseydi
yanıt 4 olacaktı.
500 Sayı
Elimizde 500 adet farklı pozitif tamsayı var.
Bu sayılar arasında birbirlerine kalansız bölünen
hiçbir sayı ikilisi bulunmuyor. En büyük sayının
alabileceği en küçük değer nedir?
Altın
Siz ve arkadaşınız 101 adet altını
paylaşmak için şöyle bir yol izleyeceksiniz:
Önce siz, altınları -sayıları birbirlerinden
farklı olan- üç gruba ayıracaksınız.
Daha sonra arkadaşınız, bu gruplardan birini
seçerek, birbirinden farklı sayıda dört adet
altın grubu olacak biçimde ikiye ayıracak.
Bu dört gruptan en fazla ve an az altının
bulunduğu iki grup sizin, kalan iki grup ise
arkadaşınızın olacak.
İkiniz de altın sayınızı yükseltmek için
en iyi stratejileri uygulayacağınıza göre,
en fazla kaç altın alabilirsiniz?
Kartlar
Elinizde 1’den 20’ye kadar numaralandırılmış
kartlar var. Bu kartları sıraladıktan
sonra rastgele bir biçimde karıştıracaksınız.
(Ancak karıştırma öncesinde ve sonrasında
kartların dağılımını inceleyerek karıştırma
işlemini belirgin hale getireceksiniz).
Hedefiniz bu karıştırma işleminin aynısını
tekrarlayarak ilk dizilişe ulaşmak.
En fazla kaç karıştırma işlemi yaparak
ilk dizilişe ulaşabilirsiniz?
Soru 4 kart için sorulsaydı yanıt 4 olacaktı.
Örnek
A, B, C, D harfleri yazılı 4 kart olsun ve
ilk karıştırmada ABCD’den CADB elde edilsin.

Soru İşareti
Soru işaretinin yerine ne gelecek?
Tik - Tak - To
Bilgisayar ortamında 5x5x5 küpten oluşan
üç boyutlu bir tik-tak-to oyunu tasarlanmıştır.
Standart kurallara göre aynı doğru hat
üzerinde (yatay, düşey ya da diyagonal)
birbirlerine bitişik (yüzey, kenar ya ya köşeleri
itibarıyla) 5 kübü işaretleyebilen kişinin
oyunu kazanması gerekirken kurallarda
değişiklik yapılmış ve kazanç için
işaretlenmesi gereken bitişik küp sayısı
5’ten 4’e indirilmiştir. Oyunun bu haline göre
kaç değişik kazanç pozisyonu vardır?
Not
Standart tik-tak-to, 3x3’lük karelerde
oynanan iki kişilik bir oyundur. Oyuncular
sırayla boş kareleri işaretlerler. Bir doğru
hat üzerinde (yatay, düşey ya da diyagonal)
3 kare işaretleyebilen, oyunu kazanır.
Standart tik-tak-to oyununda 8 kazanma
pozisyonu vardır.
Daire Ada
Daire biçimindeki bir adada birbirlerini
dik olarak kesen iki yol vardır.
Bu yolların ayırdığı sahillerden üçünde
denize girilmekte, yeşille gösterilen ormanlık
alandan ise denize girilememektedir.
En uzun sahil 11 km ve denize girilen
toplam sahil uzunluğu 27 km olduğuna göre
ormanlık sahilin uzunluğunu bulunuz.
Başlangıç
ABCD
1
CADB
2
DCBA
3
BDAC
4
ABCD
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
64
63
62
61
60
59
58
57
56
55
54
53
52
51
50
49
48
47
46
45
44
43
42
41
40
39
38
37
36
35
34
33
32
31
30
29
28
27
26
25
24
23
22
21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
1
2
3
4
1
4
3
2
1
4
2
3
4
1
2
3
4
3
2
1
B
3
D
8
? 17
Ş
1
Ğ 18
27
11
?
110
Emrehan Halıcı
Zekâ Oyunları

--- Sayfa 883 ---
Geçen Sayının Çözümleri
Artı - Eksi
6087
Tüm durumları teker teker incelersek:
B 1. tahminde yalan söylüyorsa:
A 3 farklı sayı bulurdu.
B 2. tahminde yalan söylüyorsa:
A 7 farklı sayı bulurdu.
B 3. tahminde yalan söylüyorsa:
A 1 farklı sayı bulurdu.
B 4. tahminde yalan söylüyorsa:
A 2 farklı sayı bulurdu.
B 5. tahminde yalan söylüyorsa:
A 3 farklı sayı bulurdu.
B 6. tahminde yalan söylüyorsa:
A 0 farklı sayı bulurdu.
A sayıyı bulduğuna göre,
B 3. konuşmasında yalan söylemektedir
ve bu durumda çözüm 6087’dir.
Cevap Anahtarı
Bu sınav en az 210 sorudan oluşabilir
ve her öğretmene en az 126 sorunun
cevabı verilmelidir.
N=Öğretmen sayısı
M=Bir araya gelmesi istenen
öğretmen sayısı
S=Sınavın en az kaç sorudan oluşacağı
Ö=Her öğretmene verilecek
en az cevap sayısı
S=C(N , M-1)           Ö=C(N-1 , M-1)
(Benzer bir soru Eylül 2009 sayısında sorulmuştu.)
Üç Zar
74
(52,53,60,61,68,69) (23,25,47,49,71,73)
(-74,-70,-2,2,70,74).
Metro ve Saat
Harekete saat 2:08’de başlamıştır.
Metronun hızı saatte V km/s ise metronun 8
km yol kat etmesi 480/V dakika sürer. Akrep
ve yelkovan her 12/11 saatte bir üst üste
geldikleri için 480/V kesirinin sadeleştirilmiş
halinin paydasının 11 olması gerekir.
60’dan büyük tek sayılar arasında bu
koşulu yalnızca 165 sağlar. 480/165 = 32/11
dakikalık yolculuk sonrasında yelkovan bir
önceki dakika göstergesinden 10/11 dakika
ilerdedir. Bu durum saat 2’yi 120/11 dakika
geçerken yaşanır. Harekete başlanan saat
ise bunun 32/11 dakika öncesi yani 2:08’dir.
İki Hatalı top
12
Topları 4’er topluk A, B ve C gruplarına
ayırır ve A ile B’yi tartarız.
A=B ise A’yı 2’şer topluk A1 ve A2
gruplarına ayırır ve tartarız.
A1=A2 ise ağır topların ikisi de C’dedir,
[1] ile devam ederiz.
A1>A2 ise ağır toplardan biri A1’de
diğeri B’dedir, [2] ile devam ederiz.
A>B ise C’yi 2’şer topluk C1 ve
C2 gruplarına ayırır ve tartarız.
C1>C2 ise ağır toplardan biri C1’de diğeri
A’dadır, [2] ile devam ederiz.
C1=C2 ise ağır topların ikisi de A’dadır,
[1] ile devam ederiz.
[1] 4 top arasından ağır olan ikisinin
iki tartıda bulunması:
Topları a,b,c,d olarak isimlendirir ve
önce a ile b’yi, sonra b ile c’yi tartarız.
b hem a’dan hem c’den ağır ise
ağır toplar b ve d’dir.
b hem a’dan hem c’den hafif ise
ağır toplar a ve c’dir.
b herhangi biri ile eşit ise diğer tartının
sonucuna göre ya b ve ona eşit olan
 top, ya da diğer ikisi ağır toplardır.
[2] 2 ve 4 topluk iki gruptaki birer adet
ağır topun iki tartıda bulunması:
2’lik gruptaki topları x ve y, 4’lük gruptaki
topları a,b,c,d olarak isimlendirir ve
bir kefeye a ile x’i, diğer kefeye
b ile y’yi koyarız.
ax=by ise ağır toplar ya a ile y ya da b ile
x’tir. a ve b’yi birbiriyle tartarak buluruz.
ax>by ise ağır toplardan biri x’dir,
diğeri a,c,d’den birisidir. a ile c’yi tartarak
buluruz.
Altı Çubuk
Küçük çubuk 2 birim, büyük çubuk
11 birim, yarıçap 7 birim.
50 birimden küçük çubuk uzunlukları için
çözüm tablosu:
Dörtgenin Alanı
11 birim kare.
BD / DF = BCD / CDF = 15 / 5 = 3
BDE / DEF = BD / DFg9 / DEF = 3gDEF = 3
ABF / BCF = AF / CF = AEF / CEF
(AEF+9+3) / 20 = AEF / (3+5)gAEF = 8
AEDF = 8 + 3 = 11
Çocuklar
715 farklı dağılım.
İp Üçgenler
16 farklı üçgen.
(1-12-12), (2-11-12), (3-10-12), (3-11-11), (4-9-12),
(4-10-11), (5-8-12), (5-9-11), (5-10-10), (6-7-12),
(6-8-11), (6-9-10), (7-7-11), (7-8-10), (7-9-9), (8-8-9).
Beş Düzlem
22
N=Düzlem sayısı     S=Bölüm sayısı     S=N(N-1)+2
Çorba
Otomatik bir çorba makinesinde her biri farklı bir baharatı
simgeleyen 5 değişik tuş bulunmaktadır. Hangi tuşa
basılırsa, o tuşa ait olan baharat çorbaya eklenmektedir.
Bu tuşlara en fazla 3 kez basarak kaç değişik çorba tadı
elde edilebilir?
Örnek: Soru 3 baharat (biber, kimyon, nane) ve en fazla
2 kez basma biçiminde sorulsaydı cevap 10 olacaktı:
(sade), (B), (K), (N), (BB), (KK), (NN), (BK), (BN), (KN).
Küçük çubuk
Büyük çubuk
Yarıçap
2
11
7
1
22
13
4
22
14
11
26
19
6
33
21
2
44
26
8
44
28
13
46
31
26
47
37
A
E
F
D
B
C
15
5
9
111
Bilim ve Teknik  Temmuz 2010